categoria: test

‰7Uè!H!Nw?}Š
Causa nº: 2-61100-2016
"MORATORIO CARLOS MAURICIO Y OTRO/A C/ FERNANDEZ MARTA
BEATRIZ S/INCIDENTE EXCLUSION DE HEREDERO "
JUZGADO EN LO CIVIL Y COMERCIAL Nº 1 - TANDIL
Sentencia Registro nº: 160 Folio: .............
En la ciudad de Azul, a los 22 días del mes de Noviembre del año Dos
Mil Dieciséis, reunidos en Acuerdo Ordinario los Señores Jueces de la
Excma. Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial Departamental, Sala II,
Doctores María Inés Longobardi, Víctor Mario Peralta Reyes y Jorge
Mario Galdós, para dictar sentencia en los autos caratulados “Moratorio
Carlos Mauricio y ot. c/ Fernández Marta Beatriz s/ Incidente (excepto
los tipificados expresamente)” (Causa N°61.100), habiéndose procedido
oportunamente a practicar la desinsaculación prescripta por los arts. 168 de
la Constitución Provincial, 263 y 266 del C.P.C.C., resultando de ella que
debían votar en el siguiente orden: Dr. PERALTA REYES, Dra.
LONGOBARDI y Dr. GALDOS.
Estudiados los autos, el Tribunal resolvió plantear
y votar las siguientes:
-C U E S T I O N E S-
1
‰7Uè!H!Nw?}Š
1era. ¿Es procedente el planteo de deserción del recurso de
apelación articulado por la parte apelada a fs. 210/211?
2da. ¿En el caso que fuere admisible el recurso de apelación
interpuesto, es justa la sentencia apelada de fs. 181/188?
3ra. ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?
-V O T A C I O N-
A LA PRIMERA CUESTION , el Sr. Juez Dr.
PERALTA REYES, dijo:
I. Con fecha 14/05/13, Carlos Mauricio
Moratorio y Carla Moratorio promovieron el presente incidente en autos
“Moratorio, Carlos Alberto s/Sucesión Ab-Intestato” (expte. n°43.309), a
fin de que se excluya a Marta Beatriz Fernández de la declaratoria de
herederos dictada en dicho sucesorio con fecha 09/11/10 (fs. 43 y vta. del
expte. n°43.309). La acción de exclusión se fundó en la separación de hecho
de los cónyuges sin voluntad de unirse, desde hace muchos años, si bien el
proceso de divorcio oportunamente incoado quedó inconcluso debido al
deceso de Carlos Alberto Moratorio (conf. causa n°842, “Moratorio Carlos
Alberto c/Fernández Marta Beatriz s/Divorcio -art. 214 inc. 2 CC-”, que
se tiene a la vista). Manifestaron que en el juicio de divorcio, la incidentada
reconoció expresamente encontrarse separada de hecho de Carlos Alberto
Moratorio, por lo que carecería de vocación hereditaria. Asimismo señalaron
2
‰7Uè!H!Nw?}Š
que a lo largo del sucesorio exteriorizaron una voluntad eficaz y válida de
desconocer el carácter de heredera de la incidentada (conf. fs. 113 vta.,
punto d).
La demanda incidental fue contestada por Marta
Beatriz Fernández (fs. 126/129), quien planteó la preclusión del derecho de
los actores para impugnar, por vía del presente incidente, la declaratoria de
herederos dictada en proceso sucesorio, con fundamento en las actuaciones
que los herederos realizaron en el mismo, de las que surge que consintieron
que fuera heredera -pese a que estaban en conocimiento de la separación
de hecho y del proceso de divorcio en trámite al momento del fallecimiento
del causante-. En esta línea, señaló que con fecha 28/03/10 promovió junto
a su hija, Magalí Beatriz Moratorio Fernández, la sucesión de Carlos
Alberto Moratorio, denunciando como herederos a Carlos Mauricio
Moratorio y Carla Moratorio. Refirió que éstos últimos se presentaron al
sucesorio a través de su apoderado, Dr. Fernando Navarro, y acreditaron
vínculos sin oponerse a su inclusión en la declaratoria de herederos. Adujo
haber agregado oficios y edictos, obtenido el dictado de la declaratoria de
herederos, practicado cuerpo de bienes y determinado el carácter ganancial
de dos vehículos, todo sin oposición de los incidentistas. Sostuvo que en la
audiencia celebrada el día 27/10/11 para designar administrador, los actores
se opusieron a su designación aduciendo que no reunía las condiciones de
imparcialidad y que estaban en conocimiento del proceso de divorcio.
3
‰7Uè!H!Nw?}Š
Expresó que con fecha 09/10/12, se celebró otra audiencia con la
participación del administrador judicial, Dr. Ballent, en la cual se acordó la
realización de un inventario y avalúo de dos vehículos. Destacó que el
incidente de exclusión recién se inició con fecha 23/05/13, es decir, cuando
habían transcurrido casi dos años y medio desde que se dictara la
declaratoria de herederos (09/10/11), la que fue consentida y se encuentra
firme. Subsidiariamente arguyó, en lo medular, que la simple separación de
hecho no excluye la vocación hereditaria, sino que debe ser declarado
culpable el cónyuge que dio lugar a la misma, lo que no aconteció debido a
que el divorcio quedó inconcluso por el deceso de Carlos Alberto
Moratorio. Peticionó, en consecuencia, el rechazo de la demanda.
II. En la sentencia de la instancia anterior se hizo
lugar a la demanda de exclusión de heredero promovida por Carlos
Mauricio Moratorio y Carla Moratorio contra Marta Beatriz Fernández,
imponiéndose las costas a la incidentada vencida y difiriéndose la regulación
de honorarios para el momento procesal oportuno (fs. 181/188).
Para así resolver, el magistrado citó doctrina (que
a su vez menciona un fallo de la Cámara Nacional Civil), según la cual el
hecho de que un heredero intervenga en el sucesorio y consienta la
declaratoria de herederos, no le impide discutir luego el derecho de quien ha
sido tenido como heredero. Ello, porque considera que la declaratoria de
4
‰7Uè!H!Nw?}Š
herederos implica la verificación formal de la calidad hereditaria y no causa
estado (fs. 184 in fine y vta.).
A continuación, ingresó en el análisis de la
cuestión de fondo. Sostuvo que conforme lo prevé el art. 3575 del Código
Civil derogado, si los cónyuges se hallan separados de hecho al momento
de producirse la muerte de uno de ellos, el supérstite no hereda a su
cónyuge premuerto. Expresó que sin perjuicio de ello, la última parte de
norma referida permite al cónyuge supérstite mantener la vocación
hereditaria, tema sobre el que existen diversas posturas doctrinarias y
jurisprudenciales a las que se refirió seguidamente. Finalmente, se refirió a
la doctrina sentada por la Suprema Corte Bonaerense que realiza una
interpretación integradora del art. 3575 del Código Civil, con el art. 204 del
mismo código, considerando que la separación de hecho sin voluntad de
unirse es causal objetiva de separación personal, concluyendo que, en tal
supuesto, la presunción es la culpabilidad de ambos cónyuges y que quien
pretende lo contrario tiene sobre sí la carga de demostrar su falta de
culpabilidad en la separación. Destacó , por último, que la culpabilidad del
cónyuge fallecido en la separación , no pudo ser acreditada por la
incidentada ni en este proceso , ni en el de divorcio , que quedó inconcluso
por el deceso de Carlos Alberto Moratorio.
III. La sentencia fue apelada por la incidentada (fs.
192), quién en esta instancia expresó sus agravios (fs. 203/206).
5
‰7Uè!H!Nw?}Š
La apelante expresó que el decisorio apelado
incurrió en error, al no abordar el planteo de preclusión vertido en la
contestación de demanda, por lo que reprodujo lo dicho en esa oportunidad
procesal. De manera subsidiaria, se ocupó de la cuestión contemplada en el
art. 3575 del Código Civil. Expresó, en lo sustancial, que la simple
separación no es causal de exclusión de la vocación hereditaria, sino existe
declaración de culpabilidad en el divorcio, lo que en autos no ocurrió por
haber quedado inconcluso el proceso como consecuencia del deceso del Sr.
Moratorio. Solicitó, en consecuencia, la revocación de la sentencia apelada,
con costas (fs. 203/206).
La referida expresión de agravios fue contestada
por los incidentistas (fs. 210/212 vta.), quiénes manifestaron que la apelante
no efectuó una crítica concreta y razonada de los fundamentos del fallo que
considera equivocados, sino que se limitó a transcribir textualmente lo
expresado en la contestación de la demanda. Solicitaron, en consecuencia,
que se declare desierto el recurso por no reunir los requisitos mínimos
exigidos por el art. 260 del CPCC.
Habiéndose llamado autos para sentencia (fs.
220), se requirió el dictamen del Fiscal General Departamental (fs. 221),
quién, compartiendo lo expuesto en la contestación de agravios, consideró
que la pieza recursiva contiene una reiteración de argumentos vertidos con
6
‰7Uè!H!Nw?}Š
anterioridad y con ello no abastece los requisitos que debe desplegar una
apelación ante la instancia revisora (225/229).
Por lo que, habiéndose practicado el sorteo de
rigor (fs. 231), han quedado estas actuaciones en condiciones de ser
examinadas a los fines del dictado de la presente sentencia.
IV. En atención a la cuestión planteada en primer
término, corresponde tratar el planteo de deserción del recurso de apelación
formulado por los incidentistas al contestar la expresión de agravios (fs.
210/212 vta.), compartido por el Fiscal General en la última parte de su
dictamen (fs. 228 vta., apartado VIII). Así sostuvieron los incidentistas que
las expresiones de la apelante no constituyen verdaderos agravios, sino tan
solo una reiteración de argumentos oportunamente brindados al contestar la
demanda incidental. En este último escrito (fs. 126/129) , se había planteado
la preclusión procesal del derecho de los actores para impugnar la
declaratoria de herederos, pretendiendo la exclusión de la cónyuge. Y dicho
planteo de preclusión se basó en las actuaciones que los herederos
realizaron en el sucesorio, de las que resultaría que consintieron que la
esposa del causante fuera heredera, pese a que tenían conocimiento de la
separación hecho de su padre y de la existencia del juicio de divorcio (fs.126
vta./127).
Es posible apreciar que este planteo de preclusión
no fue tratado en el decisorio de la anterior instancia, puesto que el a quo se
7
‰7Uè!H!Nw?}Š
limitó a reproducir una cita doctrinaria (que a su vez cita un fallo), que en
rigor no está referida a la temática concreta debatida en autos (ver fs. 184 y
vta.). En efecto, esta cita sólo alude al consentimiento con la inclusión del
cónyuge en la declaratoria de herederos, situación muy distinta a la de
autos, donde el planteo de la demandada está basado en el consentimiento
de los aquí accionantes con el carácter de heredera de la esposa, que
resulta de los diferentes actos de gran trascendencia concretados en el
juicio sucesorio con posterioridad al dictado de la declaratoria de
herederos (actos que estuvieron referidos a la determinación de los
bienes sucesorios, aseguramiento y custodia de los mismos,
designación de administrador de la herencia, inventario y avalúo, y
venta de automotores).
Como puede observarse, se trata de una cuestión
omitida en el pronunciamiento de primera instancia (art. 273 CPCC), que
debe abordar esta alzada por haber sido solicitado en la expresión de
agravios. En este sentido, la doctrina ha expresado que “en los supuestos
del art. 278 del CPCCN (art. 273 CPCC), es decir, cuando el juez omitió
resolver algún ´punto´ sometido a decisión, para que el tribunal de alzada
pueda pronunciarse sobre éste, es necesario que haya existido una petición
concreta de la parte al expresar agravios; no se requiere una expresión de
agravios en los términos del art. 265 del CPCCN (art. 260 del CPCC), dado
que, por la omisión incurrida por la sentencia en grado, no hay posibilidad de
8
‰7Uè!H!Nw?}Š
hacer ningún tipo de crítica al respecto…” (Loutayf Ranea, Roberto G., “El
recurso ordinario de apelación en el proceso civil”, 2ª Ed., Astrea, 2009,
Tomo I. pág. 175 y jurisprudencia allí citada; Azpelicueta-Tessone, “La
Alzada. Poderes y deberes”, pág. 26).
Por lo que, al haber omitido el juzgador el
tratamiento del concreto y preciso planteo de preclusión que formuló la
incidentada, le asiste a ésta el derecho a reproducirlo en la alzada para que
se decida. Cabe remarcar que no se está ante un caso de insuficiencia de la
expresión de agravios por reiteración de escritos anteriores , como alega la
apelada (esta Sala, causa n° 56.560, “Tahuilco…”, del 16/08/12), sino que se
trata de un supuesto de omisión de la sentencia apelada por cuanto no
se abordó el concreto planteo formulado por la incidentada en su
contestación de demanda (esta Sala, causa nº 61.321, “Banco de la
Provincia de Buenos Aires…”, del 25/10/16). Y esto se plasma en la
expresión de agravios (fs. 203/203vta.), donde la apelante señaló el yerro
del juzgador y el no abordaje de sus argumentos; tornándose
procedente, por ende, la reproducción que de estos argumentos se hizo).
En función de ello, corresponde rechazar el
pedido de deserción del recurso de apelación articulado por la parte apelada
a fs. 210/211, por resultar improcedente (cfr. arts. 260, 273 del CPCC; jurisp.
de esta Sala cit. supra).
Así lo voto.
9
‰7Uè!H!Nw?}Š
A la misma cuestión, los Dres. LONGOBARDI y
GALDÓS, por los mismos fundamentos adhirieren al voto que antecede,
votando en igual sentido.
A LA SEGUNDA CUESTION , el Sr. Juez Dr.
PERALTA REYES dijo:
I. Habiendo quedado clarificada la admisibilidad
del recurso de apelación interpuesto, me encuentro en condiciones de
adentrarme en el examen de su fundabilidad. Siguiendo el debido orden
lógico, comenzaré abordando el planteo de preclusión procesal esgrimido
por la incidentada apelante.
Al analizar la cuestión de la preclusión en un
supuesto de exclusión hereditaria del cónyuge, este tribunal señaló lo
siguiente: “El régimen de impugnación de la declaratoria de herederos se
encuentra previsto en el art. 737 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Buenos Aires (art. 702 del CPCN), si bien la redacción de esta
norma no resulta del todo precisa y ha dado lugar a debates. Y es así que,
como la declaratoria de herederos se dicta en cuanto hubiere lugar por
derecho, circunscribiéndose a admitir a quienes se hubieren presentado y
justificado el vínculo invocado, cualquier pretendiente podrá promover
demanda impugnando su validez o exactitud, para excluir al heredero
declarado, o para ser reconocido con él (citado art. 737 del Cód. Proc.).
No obstante ello, se han planteado dudas acerca de la posibilidad de
10
‰7Uè!H!Nw?}Š
impugnación que les cabe a los herederos que intervinieron en el
proceso sucesorio y consintieron la correspondiente resolución (conf.
Palacio, Derecho Procesal Civil, tomo IX, pág. 426, y nota 58 al pie de
página, donde se reflejan las posiciones encontradas que se han dado en
esta materia).” (esta Sala, causa n° 56.227, “Olaran…”, del 30/08/12).
Y se prosiguió afirmando en el citado precedente:
“Desde una postura restrictiva, se ha decidido que la declaratoria de
herederos hace cosa juzgada respecto de los herederos que no hubieren
contradicho su carácter hereditario, puesto que quienes han intervenido en
dicho proceso se encuentran alcanzados por sus efectos (cfr. Alsina,
Tratado, 2da. edición, vol. VI, pág. 735, n° 30), razón por la cual éstos no
pueden desconocer la eficacia de un acto procesal firme (arg. art. 737,
Cód. Procesal) (Cám. 2da, Sala I, La Plata, causa A-29.956, reg. int.
243/76). En este mismo orden de ideas, se declaró improcedente el
incidente de exclusión promovido por la madre natural del causante contra la
esposa separada de hecho sin voluntad de unirse, si se ha tramitado de
común acuerdo el proceso sucesorio, se ha consentido la declaratoria
de herederos y, con posterioridad a su iniciación, se ha prestado
conformidad con la liquidación del impuesto sucesorio , reconociendo a
la esposa la mitad de los gananciales y la mitad de los restantes bienes a
título de heredera (Cám 1ª. Apel. Mar del Plata, sala I, La Ley, v.155, pág.
11
‰7Uè!H!Nw?}Š
610) (Morello, Sosa, Berizonce, Códigos Procesales, tomo IX-A, págs. 246 y
249).”
Así se concluyó aseverando en el fallo
mencionado: “En esta línea de pensamiento se inscribe la doctrina que
constituye el basamento jurídico de la sentencia apelada (fs. 224/224vta.),
según la cual, caduca el derecho a impugnar la declaratoria de
herederos por quienes en el curso de la sucesión reconocieron el
derecho de determinadas personas a ser declaradas herederas sin
promover oposición, ya que en este caso se ha operado preclusión y la
resolución ha causado ejecutoria, estando revestida de la autoridad de la
cosa juzgada formal y sustancial; sin perjuicio de que esta vía impugnatoria
pueda concederse, si el asentimiento ha sido en virtud de instrumentos y
documentos falsos o declarados posteriormente nulos, ignorando los
pretendientes la falla de que adolecían (Goyena Copello, “Curso de
procedimiento sucesorio”, 9ª edición, La Ley, pág. 297).” (esta Sala, causa
n° 56.227, “Olaran…”, del 30/08/12).
En el citado caso “Olaran” se hizo alusión a la
doctrina de los propios actos , que es el pilar de toda esta temática , y se
dijo que la ponderación de esta doctrina y una valoración integral de lo
actuado por las partes en la sucesión, indagando la verdadera
intención que tuvieron al concretar los diferentes actos procesales,
conducía a una solución diametralmente opuesta a la que se había
12
‰7Uè!H!Nw?}Š
dado en la sentencia apelada . Aquí es menester recordar que , en la
sentencia de primera instancia recaída en el caso “Olaran”, se había
considerado caduco el derecho de las incidentistas de obtener la pretendida
modificación de la declaratoria de herederos, porque desde el inicio de la
sucesión solicitaron la inclusión de su madre como heredera. Y más
adelante se analizó el elemento esencial para la solución del caso, cual fue
la cesión de derechos y acciones hereditarios que otorgó la esposa a
favor de sus hijas antes del dictado de la declaratoria de herederos , ya
que si bien esta cesión era imperfecta en cuanto a su forma, sirvió para
clarificar que la declaratoria de herederos (que incluyó a la esposa) no
reflejaba el verdadero acuerdo de voluntades que se dio en los tramos
iniciales del juicio sucesorio . Todo ello concluyó en la exclusión de la
cónyuge separada de hecho sin voluntad de unirse , de la declaratoria de
herederos dictada en el juicio sucesorio.
II. Ahora bien, la situación que se presenta en el
sub-lite es sustancialmente diferente y, por ende, permite arribar a la
solución opuesta a la establecida en el mencionado caso “Olaran”. En
efecto, si se compulsa el expediente principal donde tramita el juicio
sucesorio (expte. n° 43.309), puede observarse que los aquí incidentistas
efectuaron una elevada cantidad de actos procesales de los que surge que
consintieron el carácter de heredera de la cónyuge separada de hecho.
Contrariamente a lo que manifestaron en la demanda (fs. 113 vta. punto d), y
13
‰7Uè!H!Nw?}Š
en la contestación del traslado de fs. 133/134 vta., a lo largo del proceso
sucesorio los incidentistas no exteriorizaron su voluntad eficaz y válida
de desconocer el carácter de heredera de la cónyuge. Incluso, cabe
destacar que estos actos procesales realizados en el sucesorio, a los que
me referiré a continuación, son muy anteriores a la fecha de inicio de esta
demanda incidental (14/05/13, conf. cargo de fs. 118).
Así, con fecha 09/11/10 se dictó declaratoria de
herederos, declarándose en tal carácter a la esposa e hijos del causante
(conf. fs. 43 y vta. del sucesorio), conforme fuera peticionado por ambas
partes (fs. 42). La declaratoria fue aclarada a fs. 45. El día 22/02/11, la
demandada y su hija Magalí Beatriz Moratorio Fernández practicaron cuerpo
de bienes, incluyendo dos vehículos y dinero depositado en una caja de
ahorro a nombre del causante, y solicitaron la transferencia de dichos fondos
a una cuenta judicial (fs. 61 y vta.). Con fecha 13/04/11, determinaron el
carácter ganancial de uno de los automotores denunciados en el cuerpo de
bienes (fs. 63 y vta.). Por resolución de fecha 24/05/11 se ordenó inscribir la
declaratoria de herederos con relación a los automotores declarados (fs.
65/65vta.).
El día 09/06/11, los accionantes peticionaron
regulación de honorarios a favor de su letrado , previa clasificación de tareas
de los abogados intervinientes (fs. 72) . Con fecha 05/08/11, plantearon
incorporaciones parciales de bienes, pidieron fijación de audiencia a fin de
14
‰7Uè!H!Nw?}Š
designar administrador definitivo, inventariador y tasador , y solicitaron
variadas medidas asegurativas de los bienes (fs. 80/83). A fs. 91 solicitaron
regulación de honorarios de todos los letrados intervinientes (04/10/11).
El día 27/10/11 se celebró audiencia de la cual
surge que los accionantes conocían la existencia del proceso de divorcio;
asimismo, se plantearon desavenencias en cuanto a la designación de
administrador. En este sentido, cabe destacar que el representante de los
incidentistas (Dr. Navarro) se opuso a la designación de la esposa como
administradora del sucesorio , arguyendo que “no reúne las condiciones de
parcialidad y objetividad necesarias por haber omitido hasta el presente
bienes del causante como así también bienes colacionables que deben ser
declarados en autos, y de los que la referida está en pleno conocimiento”
(sic. fs. 104, última parte); es decir, admitió la condición de heredera de
Marta Beatriz Fernández (fs.104/104vta.).
A fs. 105/107 vta., se dictó resolución por la cual
se dispusieron distintas medidas relativas al aseguramiento de los bienes y
se resolvió que la designación de administrador definitivo del sucesorio
recaiga en un abogado de la matrícula (06/11/11).
El día 9/08/12, ante el pedido del administrador
judicial designado (Dr. Ballent), se celebró una nueva audiencia sobre
inventario y avalúo de bienes, donde Marta Beatriz Fernández y su hija
Magalí Moratorio solicitaron autorización para la venta de dos automotores
15
‰7Uè!H!Nw?}Š
(fs. 144 y vta.). Esta venta fue consentida por los incidentistas (fs. 145) y
autorizada por el juez (fs. 148).
Con fecha 12/09/12, los accionantes se
reservaron el derecho de pedir la exclusión de la cónyuge, alegando la
causal de separación de hecho del causante (fs. 151 y vta.). A fs. 152 se
resolvió que previo a concretarse la venta de los vehículos que fuera
autorizada a fs. 148, debería darse cumplimiento con la clasificación de
tareas de los letrados. Pero esto consistió en una mera reserva de derechos
carente de toda virtualidad jurídica (esta Sala, causa n° 44.724, “Julián
Ojinaga…”, del 01/10/02), ya que las actuaciones concretadas con
posterioridad por los incidentistas, siempre estuvieron signadas por su
consentimiento tácito sobre la calidad de heredera de la cónyuge.
Así se tiene que a fs. 158, el administrador judicial
acompañó tasación y condiciones de venta de uno de los vehículos
denunciados, lo que fue consentido por la incidentada y por su hija Magalí
Moratorio Fernández (fs. 160). Por su parte, los actores solicitaron una
tasación del concesionario oficial (fs. 164), la que fue acompañada por el
administrador a fs. 170/171.
A fs. 173 , la accionada y su hija Magalí Beatriz
prestaron conformidad con la venta en el valor de base que arrojó la tasación
del concesionario oficial, y ante la falta de impugnación por parte de los
incidentistas, a fs. 174 se autorizó la venta (07/02/13). A fs. 184 adjuntaron
16
‰7Uè!H!Nw?}Š
boleto de compraventa del automotor a un precio superior al que arrojó la
tasación del concesionario oficial, y a fs. 185 el juez del sucesorio dejó
constancia de la suscripción del mismo. Con fecha 09/05/13, los incidentistas
se opusieron a la venta del automotor y a su carácter ganancial (fs. 186).
III. De la reseña efectuada precedentemente
surge que en cada uno de los actos procesales efectuados por los actores
en el juicio sucesorio, con posterioridad al dictado de la declaratoria de
herederos –sea de determinación (cuerpo general), aseguramiento, custodia,
administración, inventario, avalúo o venta de los bienes sucesorios- ,
consintieron el carácter de heredera de la esposa, pese a que estaban en
conocimiento de la existencia del proceso de divorcio del causante (conf.
acta de audiencia del 27/10/11, fs. 104 del sucesorio). En este sentido, en la
demanda incidental también dejaron en evidencia que estaban en
conocimiento de la separación de hecho de su padre y del trámite de
divorcio, al expresar que “era de público y notorio conocimiento en el grupo
familiar, amigos, vecinos, etc., que la separación era en forma definitiva e
ininterrumpida, desde antes del año 2000 hasta el deceso, la demandada y
nuestro padre estuvieron separados de hecho, sin voluntad de unirse, no
habiendo alcanzado a formalizar el trámite de divorcio vincular…” (sic. fs.
113 del incidente) (arts. 913, 914, 915, 917, 918 y ccs. del Cód. Civil; arts.
375, 384 y ccs. del Cód. Proc.).
17
‰7Uè!H!Nw?}Š
Corresponde remarcar que la doctrina (que a su
vez cita un fallo) a la que el a quo hizo alusión en la sentencia apelada,
resulta inaplicable al presente. En realidad, los autores citados (y el fallo que
mencionan) están haciendo referencia a un supuesto distinto al de autos,
cual es aquél en que el heredero se limitó a consentir la declaratoria de
herederos, ya que esto no tiene efecto de cosa juzgada y, por tanto, el
heredero no pierde su legitimación para demandar con posterioridad la
exclusión del cónyuge (ver Pérez Lasala, José Luis – Medina, Graciela,
“Acciones judiciales en el derecho sucesorio”, 2da. Ed., Rubinzal – Culzoni,
págs. 568/569 con cita del fallo de la Cám. Nac. Civ., Sala B, “T. A. M. y otro
c/ T. C., F. J. M., y otros”, del 13/04/82). Tal como puede apreciarse, se trata
de un supuesto que se diferencia claramente de lo que sucede en autos,
donde los herederos consintieron el carácter de heredera de la esposa,
en los diversos actos procesales de trascendencia que efectuaron con
posterioridad al dictado de la declaratoria de herederos, pese a que
estaban en conocimiento de la existencia del proceso de divorcio del
causante.
Nuestro Máximo Tribunal provincial ha resuelto
reiteradamente que “es inadmisible la pretensión que importe ponerse en
contradicción con los propios actos anteriores, deliberados, jurídicamente
relevantes y plenamente eficaces.” (SCBA C 119273, sent. del 15/07/2015;
C 96106, sent. del 28/10/2009; C 95848, sent. del 25/03/2009, entre otros).
18
‰7Uè!H!Nw?}Š
En el mismo sentido, ha sostenido este Tribunal que “no es audible el obrar
de quien primero exterioriza una voluntad, eficaz y válida, admitiendo las
consecuencias de un vínculo contractual, y luego procura cancelar esos
efectos desandando sus propios y efectivos actos de relevancia jurídica,
desconociendo el sustrato fáctico admitido (esta Sala, sentencia del 4/11/04
en causas n° 47.191 y 47.192). Ello así, puesto que como una derivación
necesaria e inmediata del principio general de buena fe, resultan
inadmisibles las alegaciones que importan ponerse en contradicción con los
propios actos anteriores, deliberados, jurídicamente relevantes y plenamente
eficaces.” (SCBA, Ac. 84.480 del 16/3/11; Ac. 92.206 y Ac. 92.207 del
10/8/11; esta Sala, causas nº 57.079, “Sferra…”, del 26/09/13; n° 56.227 cit.;
n° 56.073, "Rivero", del 8/5/12).
Debe destacarse que la doctrina de los propios
actos ha sido receptada por el Código Civil y Comercial de la Nación . Y si
bien la vocación sucesoria se rige por la ley vigente al momento de la muerte
del causante (Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y
Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes”, Segunda
parte, Ed. Rubinzal – Culzoni, pág. 254), que se produjo durante la vigencia
del Código anterior (7/3/2010, fs. 4 del sucesorio), lo dispuesto en el nuevo
código constituye una importante pauta hermenéutica para el juez en cuanto
dispone que “la interpretación debe proteger la confianza y la lealtad que las
partes se deben recíprocamente, siendo inadmisible la contradicción con una
19
‰7Uè!H!Nw?}Š
conducta jurídicamente relevante, previa y propia del mismo sujeto” (art.
1067).
Por ello, habiendo los actores consentido el
carácter de heredera de la esposa, mediante una serie ininterrumpida de
actos procesales trascendentes en el juicio sucesorio -pese a que estaban
en conocimiento de la separación de hecho y del proceso de divorcio en
trámite al momento del fallecimiento del causante-, ha operado respecto de
ellos la preclusión de su derecho a impugnar la declaratoria de herederos
dictada en el juicio sucesorio principal (arts. 163 inc. 5, 375, 384, 734, 735,
737 y ccs. del CPCC; arts. 16, 913, 914, 915, 917, 918, 1071, 1198 primer
párrafo, 3575 y ccs. del CC; arts. 3, 7, 9, 961, 1061, 1067 del CCCN; doct. y
jurisp. cit.).
En base a las consideraciones precedentes,
propicio revocar la sentencia apelada y rechazar el incidente de exclusión de
heredero promovido por Carlos Mauricio Moratorio y Carla Moratorio contra
Marta Beatriz Fernández, con imposición de las costas de ambas instancias
a los incidentistas vencidos (arts. 68, 69 y 274 del CPCC).
La solución que propicio me exime de abordar el
agravio referido a la vocación sucesoria de los cónyuges separados de
hecho (fs. 204 vta/206), por tratarse de una cuestión que ha devenido
abstracta en razón de lo antedicho.
Así lo voto.
20
‰7Uè!H!Nw?}Š
A la misma cuestión, los Dres. LONGOBARDI y
GALDÓS, por los mismos fundamentos adhirieren al voto que antecede,
votando en igual sentido.
A LA TERCERA CUESTION , el Sr. Juez Dr.
PERALTA REYES dijo:
Atento a lo que resulta del tratamiento de las
cuestiones anteriores, se resuelve: 1) Rechazar el planteo de deserción del
recurso de apelación articulado por la parte apelada a fs. 210/211, por
resultar improcedente (arts. 260, 273 y ccs. del CPCC); 2) Revocar la
sentencia apelada de fs. 181/188 y rechazar el incidente de exclusión de
heredero promovido por Carlos Mauricio Moratorio y Carla Moratorio contra
Marta Beatriz Fernández; 3) Imponer las costas de ambas instancias a los
incidentistas, quiénes han resultado vencidos (arts. 68, 69, 274 del CPCC).
4) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad (arts. 31 y 51 del
dec.ley 8.904/77).
Así lo voto.
A la misma cuestión, los Dres. LONGOBARDI y
GALDÓS por los mismos fundamentos adhirieren al voto que antecede,
votando en igual sentido.
Con lo que terminó el Acuerdo, dictándose la
siguiente:
21
‰7Uè!H!Nw?}Š
S E N T E N C I A
Azul, 22 de Noviembre de 2016.-
AUTOS Y VISTOS:
CONSIDERANDO:
Por todo lo expuesto, atento lo acordado al tratar
las cuestiones anteriores, demás fundamentos del acuerdo, citas legales,
doctrina y jurisprudencia referenciada, y lo dispuesto por los arts. 266 y 267
y concs. del CPCC, se resuelve: 1) Rechazar el planteo de deserción del
recurso de apelación articulado por la parte apelada a fs. 210/211, por
resultar improcedente (arts. 260, 273 y ccs. del CPCC); 2) Revocar la
sentencia apelada de fs. 181/188 y rechazar el incidente de exclusión de
heredero promovido por Carlos Mauricio Moratorio y Carla Moratorio contra
Marta Beatriz Fernández; 3) Imponer las costas de ambas instancias a los
incidentistas, quiénes han resultado vencidos (arts. 68, 69, 274 del CPCC).
4) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad (arts. 31 y 51 del
dec.ley 8.904/77). Regístrese. Notifíquese por Secretaría y devuélvase.
Firmado: MARIA INES LONGOBARDI – PRESIDENTE - CAMARA CIVIL Y
COMERCIAL - SALA II - VICTOR MARIO PERALTA REYES – JUEZ - CAMARA
CIVIL Y COMERCIAL - SALA II – JORGE MARIO GALDOS - JUEZ - CAMARA
CIVIL Y COMERCIAL - SALA II. ANTE MÍ : CLAUDIO MARCELO CAMINO –
SECRETARIO - CAMARA CIVIL Y COMERCIAL - SALA II.
22
‰7Uè!H!Nw?}Š
23
