categoria: test

Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
La Suprema Corte de la Provincia de Buenos
Aires, de conformidad con lo establecido en el art. 4 del
Acuerdo n° 3971, procede al dictado de la sentencia
definitiva en la causa C. 124.096, "Barrios, Héctor
Francisco y otra contra Lascano, Sandra Beatriz y otra.
Daños y perjuicios", con arreglo al siguiente orden de
votación (Ac. 2078): doctores Soria, Torres, Kogan,
Genoud.
A N T E C E D E N T E S
La Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial
del Departamento Judicial de Morón confirmó, en lo
principal, la sentencia de primera instancia que había
estimado procedente la demanda, reduciendo el monto de la
condena (v. sentencia de fecha 6-V-2020).
Contra dicho fallo, el letrado apoderado de los
actores interpuso recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley (v. escrito electrónico de fecha
8-VI-2020).
Dictada la providencia de autos y encontrándose
la causa en estado de pronunciar sentencia, la Suprema
Corte resolvió plantear y votar la siguiente
C U E S T I Ó N
¿Es procedente el recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley?
V O T A C I Ó N
A la cuestión planteada, el señor Juez doctor
Soria dijo:
I. Héctor Francisco Barrios y Miriam Susana
Nuñez iniciaron el presente reclamo indemnizatorio contra
Sandra Beatriz Lascano y/o quien resultara propietario,
tenedor, usufructuario y/o civilmente responsable del
vehículo Ford Fiesta dominio AMB582, en virtud del
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
accidente de tránsito acaecido el 24 de octubre de 2013
en la localidad de Morón (v. demanda: fs. 54/74).
Relataron en su escrito de inicio que el
siniestro se produjo en oportunidad en que circulaban en
el vehículo marca Peugeot -modelo Partner, dominio
FCF785- por la calle Barabino cuando al intentar
trasponer la intersección con la arteria Cochabamba
fueron embestidos -en la parte central del lateral
derecho- por el rodado conducido por la parte demandada.
A continuación, describieron los padecimientos
sufridos y detallaron los rubros indemnizatorios
reclamados, tras lo cual plantearon la
inconstitucionalidad de los arts. 7 y 10 de la ley
23.928, por considerar que resultaban contrarios a los
arts. 14, 16, 17 y 18 de la Constitución nacional.
La señora jueza de primera instancia sostuvo
que la responsabilidad por las consecuencias dañosas del
evento recaía exclusivamente sobre la accionada Lascano
por haber arribado a la bocacalle a excesiva velocidad,
sin disminuir la marcha al acercarse a la encrucijada.
Asimismo, destacó que, si bien contaba con la prioridad
de paso por circular desde la derecha, aquella
preferencia debía ceder, en tanto la camioneta de la
reclamante había traspuesto prácticamente la ochava al
momento del impacto (v. fs. 597/610).
En dicha inteligencia, a falta de eximentes de
responsabilidad, estimó procedente la pretensión
resarcitoria haciendo extensiva la condena a la citada en
garantía, Seguros Bernardino Rivadavia Cooperativa
Limitada, en los términos del art. 118 de la ley 17.418.
Luego examinó la procedencia y cuantía de los
rubros indemnizatorios.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
En lo que aquí interesa, al abordar el daño por
incapacidad física, en relación con el actor Barrios
puntualizó que lo dictaminado por el médico traumatólogo
Cozzi a fs. 468, respecto de las lesiones en la columna,
no coincidían con las descriptas en la historia clínica
al momento del accidente, donde se le diagnosticó solo
omalgia izquierda postrauma y se estimaron 10 días de
tratamiento.
En atención a ello, por no surgir de los demás
elementos acreditativos prueba fehaciente de la relación
causal entre las lesiones lumbares descriptas por el
perito y el siniestro objeto de autos, estimó la
incapacidad sobreviniente del actor Héctor Francisco
Barrios en 13,55% T.V. de incapacidad parcial y
permanente (en lugar del 20,46 % estimado por el
profesional).
En relación con la actora Nuñez, también
encontró discordancias entre lo dictaminado por el citado
perito y las demás constancias de la causa, destacando
que en la historia clínica acompañada se dejó sentado
únicamente el dolor cervical agudo y, luego de diversos
estudios, se le diagnosticó cervicalgia aguda y
rectificación total.
A la luz de estas consideraciones concluyó que
debía apartarse del informe relativo a la lumbociatalgia
por no encontrar prueba idónea de la relación causal
entre las lesiones lumbares descriptas por el profesional
y el hecho bajo estudio y tomarse la incapacidad derivada
de la lesión cervical en 9% T.V. Agregó que la perito
médica neuróloga había determinado que la coactora Nuñez
padecía Síndrome post-conmocional de Pierre Marie,
derivado del traumatismo de cráneo con pérdida de
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
conciencia sufrida en ocasión del accidente (25% de la
T.O.), lo que llevaba a determinar un total por
incapacidad parcial y permanente del 31,75% T.V.
Así las cosas, teniendo en consideración lo
antes expuesto y las condiciones personales de las
víctimas, fijó la suma de $ 160.000 para el señor Barrios
y $ 300.000 para la señora Nuñez para el rubro en
tratamiento.
Si bien rechazó el daño psicológico por
entender que no había sido acreditada su
irreversibilidad, hizo lugar al tratamiento psicológico
futuro, el cual estableció -teniendo en cuenta lo
aconsejado por la experta- a valores actuales y su
duración (aproximadamente 6 meses) en la suma de $ 12.000
para cada uno de los accionantes.
Luego procedió a la determinación del daño
moral; gastos médicos y de traslado; daños materiales y
por privación de uso.
Desde otro ángulo, adujo que el cálculo de una
indemnización a valores actuales a la fecha del dictado
de la sentencia constituía la expresión de la facultad
conferida al juzgador por la última parte del art. 165
del Código Procesal Civil y Comercial. Precisó que tal
era (fijación del daño a valores corrientes a la época
del pronunciamiento) lo resuelto en autos sobre los
rubros abordados.
A renglón seguido, expresó que ante la
prohibición legal de actualizar los créditos que se
desprendía de los arts. 7 y 10 de la ley 23.928
-ratificada por la ley 25.561- correspondía rechazar el
planteo de inconstitucionalidad introducido por los
actores.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
Por último, refirió que a los efectos del
cálculo de los intereses correspondía tomar la alícuota
del 6% anual, que debía ser impuesta al crédito
indemnizatorio en cuestión desde el 24 de octubre de 2013
-fecha del siniestro- y hasta el momento del dictado de
la sentencia (momento tenido en cuenta para la evaluación
de la deuda). Y de allí en más, la tasa pasiva más alta
fijada por el Banco de la Provincia de Buenos Aires en
sus depósitos a treinta (30) días, vigente al inicio de
cada uno de los períodos de aplicación.
II. Apelado dicho pronunciamiento por los
actores y la citada en garantía, la Cámara de Apelación
en lo Civil y Comercial confirmó en lo principal la
decisión, reduciendo -en lo que aquí importa- los
importes otorgados en concepto de daño por incapacidad
sobreviniente ($ 125.000 para Héctor Francisco Barrios y
$ 225.000 para Miriam Susana Nuñez) al reconocer
únicamente de manera parcial el daño físico, rechazar el
daño psíquico y neurológico y revocar, asimismo, el monto
otorgado en concepto de tratamiento psicológico futuro.
Por otra parte, confirmó el rechazo de la
solicitud de los accionantes de actualizar el monto de la
condena y los intereses aplicados por el pronunciamiento
de origen (v. sentencia de fecha 6-V-2020).
III. Contra esta decisión se alza el letrado
apoderado de los actores mediante recurso extraordinario
de inaplicabilidad de ley, en virtud del cual denuncia la
violación de la doctrina legal que cita y el vicio de
absurdo en la apreciación de la prueba. Hace reserva del
caso federal (v. escrito electrónico de fecha 8-VI-2020).
Se agravia, en síntesis, por la reducción del
resarcimiento por incapacidad física y el rechazo del
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
daño psíquico y neurológico, fruto -a su entender- de una
absurda valoración de la prueba pericial médica rendida
en autos.
Cuestiona la tasa de interés aplicada y, por
fin, peticiona se decrete la inconstitucionalidad de las
leyes 23.928 y 25.561, propiciando luego que todas las
sumas reclamadas y admitidas sean indexadas conforme a la
evolución del índice general de precios.
IV. El recurso prospera parcialmente.
Sabido es que establecer el monto
indemnizatorio por los daños sufridos constituye una
típica cuestión de hecho, privativa de los jueces de las
instancias ordinarias e irrevisable en casación, salvo
que se denuncie y demuestre la existencia de absurdo
(conf. causas C. 108.654, "Morán", sent. de 26-X-2016; C.
121.219, "Maldonado Lavinia", sent. de 21-II-2018; e.
o.).
IV.1. El agravio referido al daño físico no
procede.
Se alega que los elementos de juicio obrantes
en el expediente demuestran que la prueba pericial médica
realizada ha acreditado un cuadro muy diferente y
notablemente superior al que fue considerado finalmente
por la Cámara, separándose así de las conclusiones
vertidas por el experto.
Pero ese órgano, al abordar este renglón
resarcitorio, indicó que los accionantes no habían sido
atendidos el día del hecho en centro asistencial alguno,
que no obraba ninguna constancia al respecto en la IPP y
que los certificados médicos suscriptos por los doctores
Flores Ramírez y Villanueva (v. fs. 28/29 y 33) no podían
ser tomados en consideración, pues se había verificado
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
que las matrículas en ellos consignadas pertenecían a
otros profesionales. A la par, expresó que los informes
de la obra social OSECAC (v. fs. 548/576) que detallaban
las lesiones habían sido realizados 20 días después del
hecho.
Ya ingresando en el análisis de la incapacidad
física del señor Barrios, en el recurso se expresa que no
había quedado acreditado que las secuelas que informó el
perito médico Cozzi (v. fs. 468/474) -a saber,
cervicobraquialgia con contractura muscular y rigidez y
electromiograma alterado, lumbociatalgia con contractura
muscular dolorosa persistente, pérdida de lordosis en las
radiografías, reducción del rango de movilidad de la
columna y electromiograma alterado, sin discopatía
localizada- estuviesen en relación causal con el
accidente, otorgando una incapacidad parcial y permanente
del 5% T.V. en concepto de tendinitis de hombro izquierdo
(no dominante) crónica.
Para así fallar, adujo que el dictamen fue
realizado más de cuatro años después del accidente y que
el actor, al consultar al médico 19 días después del
hecho, únicamente refirió dolor en el hombro izquierdo
por haberse golpeado con el parante del auto (v. fs.
557), debiéndose resarcir únicamente esta lesión.
En lo que respecta a la incapacidad física de
Nuñez, consideró que solo podía admitirse la cervicalgia
en tanto dicha dolencia era coincidente con el
diagnóstico brindado al ser atendida en OSECAC (v. fs.
572), no así la lumbociatalgia dictaminada por el experto
pues no se había logrado acreditar debidamente la
relación causal con el accidente. Así las cosas, redujo
al 9% T.V. la incapacidad parcial y permanente.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
A su turno, el impugnante objeta la minusvalía
física reconocida a los accionantes, pero no logra
demostrar que haya sido irracional la decisión que
determinó la ausencia de relación causal de ciertos daños
con el hecho objeto de esta litis, lo que importa la
insuficiencia de su embate (art. 279, CPCC).
El simple desacuerdo con la postura fijada en
una sentencia no configura absurdo, vicio cuya
configuración demanda la presencia de un error palmario y
fundamental en el examen de determinadas cuestiones de
hecho y prueba (conf. causas C. 108.139, "Scarcella",
sent. de 2-III-2011; C. 107.055, "González", sent. de
10-XII-2014; entre muchas).
Esta Corte ha expresado que cuando se pretenden
impugnar las conclusiones de un pronunciamiento referido
a las cuestiones fácticas del proceso -en el caso, sobre
la relación causal- es menester realizar un juicio
crítico de los razonamientos desarrollados al valorarse
el producto de la diligencia probatoria. En esa faena
incumbe al interesado demostrar que concurre un error
grave y manifiesto que ha derivado en conclusiones
contradictorias, incoherentes o inconciliables con las
constancias objetivas que resultan de la causa (conf.
causas C. 108.654, "Moran", sent. de 26-X-2016; C.
120.515, "Lo Curto", sent. de 15-VIII-2018; etc.), lo que
no acontece en autos.
Al contestar el pedido de aclaraciones y
explicaciones efectuado por la citada en garantía (v. fs.
491/492 vta.), el perito médico Cozzi expresó que los
hallazgos que mostraban los estudios complementarios de
la pericia -rectificación de la lordosis fisiológica,
pinzamiento posterior, etcétera, de ambos actores- podían
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
corresponder a factores distintos del hecho de la litis
(v. fs. 537, respuesta A); circunstancia que echa por
tierra la crítica ensayada por los accionantes sobre el
punto.
IV.2. Igual suerte merece el cuestionamiento
vinculado al rechazo del daño neurológico.
IV.2.a. En lo atinente a lo dictaminado por la
perito médica neuróloga Taboada, la Cámara sostuvo que la
experta al determinar el síndrome post-conmocional de
Pierre Marie sufrido por Miriam Susana Nuñez, por el cual
estimó una incapacidad del 25% T.V. derivada de un
traumatismo de cráneo con pérdida de conciencia (v. fs.
462/464 vta.), se basó únicamente en los dichos de los
testigos -ninguno médico- sin apoyatura probatoria al
respecto, haciendo hincapié en que el día del accidente
no había recibido ninguna asistencia médica.
En función de ello, concluyó que no se había
logrado acreditar debidamente que ese daño se encontrara
en relación causal con el accidente.
La Cámara descartó las secuelas neurológicas
por considerar que el dictamen -en cuanto al juicio de
causalidad afirmado por la experta- no tuvo "apoyatura
probatoria".
La crítica que porta la pieza recursiva es
ineficaz para descalificar las conclusiones del fallo
apelado.
En esa sentencia, huelga reiterarlo, no se puso
en tela de juicio la existencia misma de las dolencias
acreditadas. Se advirtió que no se había podido
establecer -a partir de las constancias de la causa
aportadas al proceso- que fueran consecuencia del
accidente. Dicha experticia, según ponderó esa decisión,
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
no encuentra "ninguna apoyatura probatoria al respecto"
por fuera de la testimonial, aportada por sujetos que
carecen de conocimientos médicos. El desarrollo
argumental que propone el escrito recursivo no logra
conmover tal conclusión.
En este pasaje de la impugnación se afirmó que
"de haber advertido los peritos que las lesiones
comprobadas podían tener otro origen lo hubieran
informado"; agregándose que no es razonable sostener que
"hubieran avalado la situación considerando que estamos
ante hechos falsos, simulados o atribuibles a otras
causas".
Con todo, el cuestionamiento dirigido a ese
pilar argumental del fallo traduce una mera discrepancia
con el juicio realizado por el tribunal a quo. Se reduce
a la dogmática afirmación de que el informe pericial en
cuestión "encuentra apoyatura en los medios de prueba
documental, informativa, pericial y testimonial, tal como
hemos explicado en nuestros agravios".
No hay en el recurso desarrollo alguno
tendiente a demostrar tan contundente premisa, lo que
sella la suerte adversa del agravio así postulado (art.
279, CPCC).
IV.3. Es de recibo, en cambio, el agravio
postulado respecto del daño psicológico.
En la decisión recurrida aquí, se afirma que no
fue realizada la pericia psicológica necesaria para
determinar que los coactores padecían secuelas al
respecto, por lo que no había quebranto patrimonial
indirecto derivado de limitaciones psicológicas que
debiera ser indemnizado. En consonancia, revocó el
tratamiento psicológico concedido en la instancia de
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
grado.
Tal aseveración no es fruto de una correcta
evaluación de las secuelas sufridas por las víctimas.
En concreto, no se ha tomado en consideración,
sin razón plausible, lo dictaminado por el perito
psiquiatra Herrera Milano, quien tuvo a su cargo la
determinación de la existencia del menoscabo en cuestión.
En el recurso extraordinario el punto es objeto de una
denuncia de absurdidad. El mentado profesional concluyó
afirmando que Héctor Barrios "tiene daño psíquico, pues
se produjo una merma en sus aptitudes psíquicas y
perturbación del equilibrio emocional que provoca
dificultades en su integración en el medio. La patología
presentada [...] al momento de la pericia y que presenta
una relación directa con el hecho de marras: Trastorno
Adaptativo Mixto con Ansiedad y Estado de Ánimo
Depresivo", estableciendo un 10% de incapacidad psíquica
parcial y permanente que "posee relación directa con los
hechos denunciados" (v. fs. 368/369).
Y también que Miriam Susana Nuñez "tiene daño
psíquico pues se produjo una merma en sus aptitudes
psíquicas y perturbación del equilibrio emocional que
provoca dificultades en su integración en el medio. La
patología presentada [...] al momento de la pericia y que
presenta una relación directa con el hecho de marras:
Trastorno Adaptativo Mixto con Ansiedad y Estado de Ánimo
Depresivo", estableciendo un 8% de incapacidad psíquica
parcial y permanente que "posee relación directa con los
hechos denunciados" (v. fs. 375/376).
En ambos casos, el experto indicó tratamiento
psicoterapéutico de 6 meses de duración a fin de que no
se agravasen los cuadros previamente descriptos,
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
puntualizando que podía prolongarse o no en base a la
evolución de la patología, estimando que en el ámbito
privado el valor de una sesión de psicoterapia era de $
500 (v. fs. 369 y fs. 376).
A ello cabe agregar que el perito Herrera
Milano resaltó que "... en el proceso de diagnóstico se
realizaron entrevistas clínico psiquiátricas y se
solicitó su autobiografía, describiendo [los actores] en
forma coherente lo sucedido y lo vivido como un hecho
cargado de angustia y de injusticia que modificó su
existencia". Destacó además que "los hechos vividos por
estos han afectado su estructura psíquica, la que se ha
visto debilitada y también han producido una marcada
perturbación en su personalidad" (v. fs. 498 vta. y 499).
A la par, remarcó que los informes
psicodiagnósticos y baterías de test a los que se refirió
la citada en garantía al impugnar dicho informe,
cuestionando la incumbencia del médico psiquiatra en la
materia (v. fs. 493/495), eran exámenes médicos
complementarios y de exclusiva realización por
licenciados en psicología. Recordó que estos "no tuercen,
modifican ni cambian los hallazgos determinados a través
de la clínica psiquiátrica, que es la que prima para
establecer el diagnóstico médico de existencia o ausencia
de patología mental"(v. fs. 499).
En definitiva, la labor desarrollada por el
experto, dio cuenta del origen traumático que tuvo dicho
cuadro y la gravedad de la lesión, extremo que fue
soslayado por la Cámara.
IV.3.a. En función de lo expresado, corresponde
hacer lugar parcialmente al recurso interpuesto y, en
consecuencia, revocar la decisión impugnada en cuanto ha
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
denegado el reclamo relativo a los daños psíquicos
sufridos por ambos accionantes. Los autos deberán volver
al tribunal de origen para que, debidamente integrado,
determine la cuantía de dicho rubro.
IV.4. Por último, se objetan los intereses
establecidos por las instancias de grado al capital de
condena. Argumenta que la jueza de origen no expresó que
las sumas otorgadas a los actores hubiesen sido fijadas a
"valores actuales" como refiere el Tribunal de Alzada.
Tal como se ha dicho, la sentencia de primera
instancia sostuvo que el momento del dictado del fallo
había sido el que se tuvo en cuenta para la evaluación de
la deuda.
Pues bien, en lo que atañe al daño psíquico de
los accionantes, los intereses respectivos deberán
fijarse al momento de su oportuna determinación, según
las pautas establecidas en las causas C. 120.536, "Vera"
(sent. de 18-IV-2018) y C. 121.134, "Nidera" (sent. de
3-V-2018).
V.1. El cuestionamiento a la constitucionalidad
del art. 7 de la ley 23.928, texto según ley 25.561, en
su estricta aplicación al caso enjuiciado, debe ser
acogido.
V.1.a. Como es conocido, las recurrentes crisis
financieras y, entre otros problemas, los trastornos que
ocasiona la inflación, impactan fuertemente en las
relaciones jurídicas. En las últimas décadas se aprobaron
e implementaron diversas normas legales y reglamentarias,
así como variados programas, que contenían medidas de
todo calibre, destinados a resolver esta problemática.
Una de las más trascendentes fue la ley 23.928, de
convertibilidad, reformada por la ley 25.561, denominada
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
de emergencia social, económica, administrativa,
financiera y cambiaria.
V.1.b. El encuadre en esas normas, y su
interpretación, fueron objeto de diversos esquemas de
decisión jurisprudencial que, ya en la actualidad, en un
contexto de acusada inestabilidad económica, generan una
perturbación severa para la justa composición de los
conflictos. La inflación que aqueja a la economía del
país ha sido -y es- un factor tan corrosivo para el
equilibrio negocial y, en términos más amplios, para la
realización eficaz de los derechos, que la evidencia de
sus efectos lesivos debe ser plenamente afrontada. Por
ello, el enfoque interpretativo adecuado debe partir del
reconocimiento de esta compleja problemática; lo
contrario sería negar la realidad.
En este traumático presente, que arrastra el
residuo de inestabilidades pasadas, es perceptible la
futilidad de las herramientas jurídicas empleadas hasta
aquí para evitar la lesión del contenido sustancial de
los derechos patrimoniales de las personas.
V.1.c. En ocasiones, las circunstancias
relevantes tenidas en cuenta y valoradas por el
legislador al momento de sancionar una ley varían de
manera fundamental, el objetivo ambicionado con su
dictado se frustra o se modifica en modo absoluto o
relevante. A ello puede sumarse el hecho de que la
aplicación actual de esa norma provoque un efecto lesivo
de tal magnitud que sea capaz de convertir a un
instrumento, originariamente válido, en fuente directa de
afectación de los derechos tutelados por el ordenamiento.
En tal supuesto, la disposición legislativa ha de ser
susceptible de reproche constitucional.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
Es esto lo que sucede, en el caso, con la
aplicabilidad a ultranza del art. 7 de la ley 23.928.
V.1.d. El núcleo del problema está centrado en
la interdicción legal de la actualización, reajuste o
indexación de las obligaciones dinerarias expresadas en
moneda de curso legal (arts. 7 y 10, ley 23.928, texto
según ley 25.561). La interpretación judicial vigente
preconiza agregar al capital histórico un interés
moratorio a la tasa pasiva digital más alta del Banco
Provincia. Este mecanismo se completa con la inadmisión
de toda alternativa de repotenciación, incluyendo el
tramo dinerario de las deudas de valor.
En tales condiciones, el ceñido esquema que
impone la ley antes citada, en más de un supuesto
facilita la licuación del capital adeudado y provee
soluciones alejadas de los intereses económicos en
presencia. Ello explica que haya proliferado un conjunto
de regulaciones de distinta índole y jerarquía que,
eludiendo o exceptuada la prohibición legal, han
consagrado mecanismos de ajuste o indexación, de modo
puntual o sectorial.
V.1.e. Para dar cuenta de la gravedad de las
distorsiones que aquella interdicción provoca es
sobreabundante ahondar en el serpenteo que reflejan los
trayectos inflacionarios. El alza generalizada de los
precios y la depreciación monetaria, agravados en los
últimos tiempos, y fuertemente en el último bienio,
parece una constante. Estos hechos notorios impulsan el
replanteo de la doctrina legal de este Tribunal. Para
acometer con eficacia esa tarea, en primer término, vale
recordar algunos antecedentes.
V.2. Por muchos años, ante la mora del deudor,
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
se mandaba a liquidar el interés judicial previsto en el,
por entonces vigente, art. 622 del Código Civil (hoy art.
768 inc. "c" del Código Civil y Comercial de la Nación) a
la tasa que pagara el Banco de la Provincia de Buenos
Aires en sus depósitos a treinta días vigente en los
distintos períodos de aplicación (conf. causas Ac.
43.448, "Cuadern" y Ac. 43.858, "Zong", ambas de
21-V-1991). Antes se sostenía que esos réditos debían
fijarlos los jueces de las instancias de grado (v.gr., en
"Parula, Floro c. Provincia de Buenos Aires", sent. de
15-II-1955, JA, 1955-II-158; "Provincia de Buenos Aires
c. Leiva, Cecilio", sent. de 27-V-1952, JA, 1952-III-179;
B. 43.100, "Provincia de Buenos Aires c. Roccatagliata",
sent. de 14-V-1957, Ac. y Sent. 1957-II-465; Ac. 23.084,
"Dirección de Vialidad de la Provincia de Buenos Aires",
sent. de 28-VI-1977, Ac. y Sent., 1977-II-294; Ac.
34.674, "Fernández", sent. de 24-IX-1985, Ac. y Sent.,
1985-II-767; e. o.).
Luego, el incremento pronunciado de los precios
había generado como reacción que fuera rehabilitándose el
uso de mecanismos de indexación del capital adeudado, a
expensas de la regla del anterior nominalismo instituido
en el Código de Vélez (art. 619, Cód. Civ.), hasta que
finalmente se arribó a la doctrina legal aludida al
comienzo (conf. causas Ac. 49.779, "Kusnesov", sent. de
3-V-1994, Ac. y Sent. 1994-II-177; reiterado en Ac
51.458, "Valverde", sent. de 3-V-1994, Ac. y Sent.
1994-II-192; Ac 55.137, "Pérez", sent. de 24-XI-1998, Ac.
y Sent. 1998-VI-124; e.o.). Esa decisión, adoptada por
este Tribunal en las causas "Cuadern" y "Zong", fue
motorizada en gran medida por los factores que componían
la realidad económica de ese momento (v. lo resuelto en
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
la causa Ac. 49.439, "Cardozo", sent. de 31-VIII-1993,
DJBA 145, 187).
V.3. El programa económico destinado a superar
la hiperinflación de comienzos de los 90, entre otros
objetivos, procuró dar certeza a las obligaciones
dinerarias y reforzar el principio nominalista, en su
hora consagrado por el art. 619 del Código Civil,
vigorizado con la incorporación de la norma prohibitiva
de todo tipo de cláusulas de variaciones de precios y de
indexación (art. 7, ley 23.928).
Este último dispositivo formaba parte de un
ambicioso programa de estabilización como era la
convertibilidad. Con resultados dispares, desbordando la
idea del ancla cambiaria, se propuso detener el deterioro
de la moneda, encauzar las expectativas inflacionarias y
moderar, en suma, las variables más extremas o anárquicas
de los mercados.
La Corte Suprema de Justicia de la Nación
adoptó una posición congruente en materia de intereses en
el caso "YPF c. Provincia de Corrientes" (Fallos:
315:158, sent. de 3-III-1992). Hizo allí aún más
explícitas aquellas motivaciones sobre el nuevo alcance
de la tasa aplicable (v., en especial, considerandos 22,
24, 30, 31 y 32) y en esa ocasión también destacó que a
la par de la "decisión de las autoridades políticas" en
orden a la contención de la inflación, correspondía a los
jueces interpretar las disposiciones de aquellas
autoridades, con el objeto de darles pleno efecto a sus
finalidades (consid. 30).
V.4. Más cerca en el tiempo esta Suprema Corte
provincial ratificó su postura en torno al interés
judicial moratorio -en el contexto de la vigencia de la
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
ley 25.561- y mantuvo en esencia la aplicabilidad de las
reglas establecidas en los artículos 7 y 10 de la ley
23.928 (art. 4) en las decisiones recaídas en causas C.
101.774, "Ponce" y L. 94.446, "Ginossi" (ambas sent. de
21-X-2009). Con fundamentos similares a los mencionados
en el apartado anterior, descartó otra interpretación
contraria al propósito y a la letra de la norma
prohibitiva de preceptos o estipulaciones convencionales
que contemplaran modalidades de indexación.
V.5. Meses después, la Corte Suprema de
Justicia de la Nación reafirmó con singular énfasis la
validez del nominalismo luego de la sanción de la ley
25.561, en el conocido precedente "Massolo" (Fallos:
333:447, sent. de 20-IV-2010). Una comprensión semejante
ya había presidido lo resuelto por esta Suprema Corte en
la causa B. 49.193 bis "Fabiano" (sent. de 2-X-2002,
LLBA, 2002 -diciembre-, 1954; y, entre otras, Ac. 86.304,
"Alba", sent. de 27-X-2004; L. 85.591, "Fernández", sent.
de 18-VII-2007, e. o.).
En aquel fallo, el alto tribunal recordó el
estándar que exige a los jueces que "interpreten las
disposiciones de las autoridades políticas de modo de dar
pleno efecto a la intención del legislador" y, además,
rescató el valor del "... objetivo antiinflacionario que
se proponen alcanzar las leyes [...] mediante la
prohibición genérica de la 'indexación'". El voto
particular del juez Petracchi, sin descalificar el
régimen legal en juego, reconoció que a todo acreedor le
asistía el derecho de reclamar, frente al envilecimiento
de la moneda, una vez practicada la liquidación
definitiva, sobre la base de institutos tales como la
teoría de la imprevisión, el abuso del derecho y la
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
frustración del contrato "... a fin de preservar la
equidad de la prestación al tiempo de su cumplimiento"
(consid. 19), además de emplear la tasa de interés como
un remedio para evitar que "los efectos de la
depreciación monetaria [...] incidan solamente sobre
quien fue la víctima del daño" (consid. 20).
V.6.a. Desatada la grave crisis de 2001/2002,
la ley 25.561 derogó el núcleo del sistema de la
convertibilidad previsto en ley 23.928 (esto sucedió con
los arts. 1, 2, 8, 9, 12 y 13 de la legislación referida,
con las modificaciones incorporadas por la ley 25.445, v.
art. 3, ley 25.561).
En otros aspectos las disposiciones de la ley
23.928 fueron reformuladas (es lo que la ley 25.561 hizo
respecto de los arts. 3, 4, 5, 6, 7 y 10 de la ley
23.928, con sus reformas; v. art. 4, ley 25.561).
A su vez, la ley 25.561 mantuvo la prohibición
relativa a la aplicación de mecanismos o la estipulación
de cláusulas de repotenciación, variaciones de precios,
de actualización o indexación (art. 4, ley cit.).
La doctrina de "Ponce" y "Ginossi", en esencia,
se prolongó hasta el presente, expresada en la forma de
la tasa pasiva más alta fijada por el Banco de la
Provincia de Buenos Aires para sus depósitos a treinta
días, vigente al inicio de cada uno de los períodos
comprendidos (causas B. 62.488, "Ubertalli" -sent. de
18-V-2016-; C. 119.176, "Cabrera" y L. 118.587 "Trofe"
-ambas sents. de 15-VI-2016-), matización que supuso una
moderada elevación de la cuantía de esos accesorios.
V.6.b. En ese panorama, con creciente
asiduidad, los jueces se encontraron ante el hecho de que
el citado art. 7 coadyuvaba de manera sumamente escasa o
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
nula a la consecución de los fines procurados al tiempo
de su sanción (contribuir a la estabilidad monetaria).
Poco efectivo para atender (e incidir sobre) los efectos
del cuadro de situación inflacionario, sustentado en
argumentos antaño aceptables, pero que en la actualidad
lucen macilentos o están desafiados por la realidad, el
ideario que nutrió al precepto en cuestión fue
disociándose progresivamente del decurso de los
acontecimientos económicos. Era visible el pronunciado
desgaste de la plataforma en la que se había montado la
regla prohibitiva de la actualización.
Las zozobras financieras del país fueron
sintiéndose de manera progresiva, al igual que lo
hicieron los niveles de la inflación, cuyos índices,
lejos de aquietarse, continuaron dinamizándose de modo
incremental.
A la vista de la alteración de las variables
económicas, el régimen legal comenzó a ser objeto de
sucesivos cambios y excepciones que atenuaron el rigor de
sus normas.
V.6.c.i. Esas cuestiones fueron puestas de
relieve en las decisiones de esta Suprema Corte recaídas
en las causas C. 120.536, "Vera" (sent. de 18-IV-2018) y
C. 121.134, "Nidera" (sent. de 3-V-2018).
Tales precedentes derechamente aluden a "las
altas tasas de inflación experimentadas a partir de la
pasada década, sobre todo al promediar su segunda mitad.
Una etapa en la cual [...] la agregación de distintos
antecedentes normativos ha venido a reconfigurar el
panorama regulatorio en la materia, morigerando la
estrictez del régimen previsto en los arts. 7 y 10 de la
ley 23.928 (ratificado por la ley 25.561, con sus
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
reformas) a favor de una creciente flexibilidad, por cuya
virtud se abren paso considerables excepciones expresas
que consagran la inaplicabilidad de tales textos
-preferentemente para grandes operaciones financieras
(v.gr. leyes 26.313; 26.078; 26.547, art. 4; 27.249;
27.271, art. 6; 27.328, art. 31 inc. "d"; decretos PEN
905/02, art. 2; 1.096/02, art. 1; 1.733/04, art. 1;
146/17, art. 5)- o bien se modulan sus alcances
prohibitivos (v. dec. PEN 1.295/02, derogado por el dec.
691/16, cuyo considerando octavo alude al 'aumento
generalizado de los precios'; entre muchos otros
textos)".
V.6.c.ii. En el campo de la contratación
administrativa el Poder Ejecutivo nacional instituyó
ciertas alternativas para suplantar el sistema de ajuste
de precios anterior a las leyes 23.928 y 25.561. Entre
otras disposiciones, los decretos 1.312/1993, 1.295/2002
y 691/2016 regularon la «redeterminación» de precios en
la obra pública y la consultoría.
V.6.c.iii. La lista de regímenes que sortearon
la prohibición de estipular cláusulas o establecer
opciones de variaciones de costos, actualización
monetaria, indexación o repotenciación, fue engrosándose.
Dicha nómina incluye los supuestos comprendidos por las
leyes 27.467 (arts. 17 y 105), 27.591 (art. 57) y 27.574
(art. 21), como en el decreto 523/22 (art. 1), por
mencionar solo algunos. Todos contemplaban diferentes
mecanismos para mantener el valor del capital debido, en
el contexto de una economía que daba cuenta de una
apreciable escalada de precios.
Entre tanto, la tasa inflacionaria se acercaba
al 50% anual.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
V.6.d. Poco antes se había resuelto el caso
"Martínez" (causa C. 119.088, de 21-II-2018). Para
mantener la justa homogeneidad de los valores implicados
y, al mismo tiempo, ajustarse a la realidad económica,
este Tribunal condenó a la compañía aseguradora a
calcular, al momento de la evaluación judicial del daño,
la cuantía de la cobertura básica debida; esto es, no ya
según la cifra nominal de la póliza, sino a tono con los
montos definidos en la sentencia definitiva. El respeto
al valor de la prestación llevó a establecer ese cálculo
de la cobertura asegurada, en lugar de considerarla a su
monto histórico, lo cual supuso a la vez decidir la
inoponibilidad al asegurado y a la víctima de la
delimitación cuantitativa del riesgo originariamente
estipulada, al menos de una inteligencia literal de su
cuantía.
Se abría paso con vigor el régimen de las
deudas de valor. Pero en "Vera" y "Nidera" esta lógica
pasó a ser consagrada en modo inequívoco.
V.7.a. Más recientemente, cabalgando entre la
solución de especie y la introducción de matices a su
jurisprudencia tradicional, la Corte federal admitió, y
de alguna forma propició, la aplicación de herramientas
relevantes para -lo que se entiende, sería- la justa
definición de los casos. A tal efecto, acudió a
estándares referidos al problema de la inflación y avaló
el uso de instrumentos (en teoría alternativos a los
meramente indexatorios) aptos para compensar los
perjuicios derivados del alza general e incontrolada de
los precios de la economía.
Lo primero se corresponde con la decisión
adoptada en el caso "Di Cunzolo" (Fallos: 342:54, sent.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
de 19-II-2019); lo segundo, con los conceptos vertidos en
el caso "Vidal" (Fallos: 344:3156, sent. de 28-X-2021) y
la última referencia apunta al más cercano caso "G."
(causa CIV 83609/2017/5/RH3 "G., S. M. y otro c/ K., M.
E. A. s/alimentos", sent. de 20-II-2024).
En modo amalgamado con una pauta de equidad, la
Corte ha debido considerar el impacto de los fenómenos
(la inflación por caso) que distorsionan la ecuación
económica en las relaciones jurídicas.
V.7.b. En "Di Cunzolo" la Corte preanunció un
reacomodamiento que, en vista de la inflación de los
últimos años, no parece detenerse en la búsqueda de
instrumentos que alimenten el menú de opciones para
dictar sentencias correctas.
El conflicto se vinculaba con el incumplimiento
de una obligación dineraria y de la erosión que el
transcurso del tiempo provocaba en su contenido
patrimonial debido al alza generalizada del costo de
vida.
Bajo tales circunstancias, el Tribunal objetó
por irrazonable la fijación judicial de un saldo de
precio en idénticos valores nominales "... cuando la
economía de nuestro país ha sufrido en ese período un
agudo proceso inflacionario, con la consecuente
distorsión de precios en el mercado inmobiliario".
Tras cartón, echó mano a una solución lindante
a la extensión analógica y, para compensar los desajustes
experimentados en el crédito reclamado, estimó necesario
asignarle el trato propio de las «obligaciones de valor»
de modo de restablecer el equilibrio de las prestaciones
(Fallos: 342:54).
V.7.c. En cuanto concierne a la causa "Vidal",
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
un caso penal tributario de vinculación más distante con
el asunto de autos, la Corte reiteró ciertos conceptos
enarbolados en "Di Cunzolo". En tal sentido, insistió en
la necesidad de ponderar los efectos causados por la
inflación, enfatizando a su turno que las decisiones de
los jueces no pueden desvincularse de la realidad
económica del caso (consid. 21).
Una inteligencia semejante impregna la
argumentación del voto particular del juez Rosatti
(consid. 9) en la sentencia de Fallos: 343:1146 (sent. de
1-X-2020).
V.7.d.i. El tercer factor de corrección antes
apuntado (relativo al uso de instrumentos aptos para
compensar los perjuicios derivados de la inflación) es
perceptible en una sentencia todavía más próxima, dictada
por remisión al dictamen de la Procuración General (causa
"G., S. M. y otro", Fallos: 347:51, sent. de 20-II-2024).
En este fallo descalificó por arbitraria la sentencia de
la Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Civil que, al dejar sin efecto el mecanismo de
actualización de la cuota de alimentos que se había
discernido en la instancia de origen, omitió sopesar el
impacto de la inflación sobre el valor económico de la
prestación debida, abstrayéndose así de la realidad.
Según el razonamiento de la Corte, aquella
sentencia sacrificaba el crédito al exponerlo al ritmo
del proceso inflacionario sin proveer a otro tipo de
medidas compensatorias del detrimento patrimonial.
V.7.d.ii. En el dictamen en el que se apoya la
decisión, la regla del art. 7 de la ley 23.928 queda
relegada o reducida en su expresión normativa por vía del
rescate que en el caso se hace de ciertas soluciones
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
alternativas.
Así, el fallo pondera de manera favorable un
conjunto de cláusulas de "convenios y sentencias"
destinadas a la "conservación del valor real" (de la
cuota de alimentos), al señalar en el punto IV del
dictamen de la Procuración General que, además de las que
establecen "el ajuste semestral conforme el índice
R.I.P.T.E." o por el "Índice de Precios al Consumidor que
publica el INDEC", eran utilizadas, verbigracia, la
fijación del "pago de la obligación en cuotas
escalonadas", "en moneda extranjera" o utilizando "algún
otro parámetro de referencia" (v.gr. el salario mínimo,
vital y móvil o el jus).
Bien puede advertirse que las soluciones a las
que se alude en el dictamen poseen un claro propósito de
actualización del crédito, en el sentido dado por la
Corte Suprema a esta expresión en el considerando 10 del
precedente "Massolo". Prácticamente en su totalidad
guardan ese cometido, por lo que no deja de ser arduo
compatibilizarlas con la afirmación de validez del
precepto legal puesto en entredicho en este litigio.
V.7.d.iii. Por otra parte, el fallo hace
expresa referencia al incremento del I.P.C., aparte de
valorarse como "razonable" que se prevea lo necesario
para mantener el valor del crédito, toda vez que "las
sumas nominales pactadas o fijadas judicialmente, por
plazo indeterminado, resultarán prontamente insuficientes
[...] debido a las sucesivas alzas de precios en los
bienes y servicios". Si bien se mira, antes que nada, se
profundiza lo decidido en "Di Cunzolo".
V.7.d.iv. En un caso de ribetes singulares como
es la causa "Patterer", resuelta un año atrás (Fallos
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
346:383, sent. de 25-IV-2023), la Corte, para confirmar
un pronunciamiento que descalificó la omisión de
actualizar una prestación asistencial, centra su enfoque
interpretativo en el deterioro causado por la inflación.
Lo discutido era el envilecimiento de la asignación por
desempleo.
El fallo se expidió en términos indisputables
en cuanto a los efectos lesivos que la omisión de
actualizar la cuantía del beneficio causaba al acreedor.
En el considerando 9 afirmó que la desvalorización del
importe de asignación referida, originada en la inacción
de la autoridad administrativa "en un contexto
inflacionario" había lesionado los derechos del
interesado por no haberse efectuado los "ajustes
necesarios" que actualizaran su importe.
Tras lo cual destacó que ese comportamiento
omisivo llevaba a "convertir en irrisoria e inequitativa
la asignación por desempleo que correspondía a la
actora", desnaturalizando un derecho de fuente
constitucional (Fallos 346:383, sent. de 25-IV-2023).
V.7.d.v. En rigor, en estas controversias la
Corte, antes que ejercer un escrutinio constitucional
negativo del tantas veces referido artículo 7, procuró
acudir a algún camino discursivo alternativo que pudiera
justificar la recomposición de los valores comprometidos.
V.8. El marco de resolución de esta clase de
controversias, al igual que el detalle de su contenido,
conlleva la necesidad de ponderar las variables de la
economía y, sin perjuicio de dar pleno efecto a las
medidas adoptadas por los poderes representativos, exige
a la par indagar si media una afectación al núcleo
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
esencial de los derechos tutelados por el ordenamiento.
Tanto en el plano regulatorio como en el hermenéutico, el
factor económico condiciona la opción jurídica y compele
a la consideración circunstanciada de los impactos y
mudanzas producidos a causa del deterioro patrimonial
provocado por la depreciación de la moneda.
Por cierto, es preciso engarzar las
determinaciones jurisdiccionales con una lectura
razonable del nominalismo; acaso menos rígida que aquella
que gobernara el temperamento seguido en otros fallos,
tales como "Cuadern" y "Zong" y luego en "Ponce" y
"Ginossi". Aun cuando el objeto de estos pronunciamientos
estuvo centrado en la tasa de interés moratorio
aplicable, no cabe duda de que un cuadro de situación
completo sobre los créditos dinerarios en una economía
inflacionaria hubiese requerido de una mirada global.
Para llevar a la práctica dicha exigencia con realismo,
hacía falta imbricar la problemática asociada al interés
moratorio con la viabilidad de la actualización
monetaria, rubro que no podía examinarse sin poner en
jaque la restricción normativa existente.
Como fuere, sin interferir en la dinámica de
los cambios regulatorios, las decisiones judiciales no
prescindieron de efectuar, sin embargo, un monitoreo de
las repercusiones que ellos causaban en los derechos de
las personas.
V.9.a. Es que, por mucho que la lógica de la
última ratio (v. entre tantos, Fallos 343:140; 344:391 y
sus citas) genere una especie de cobertura diferencial de
las disposiciones de la ley (y con mayor razón respecto
de las que regulan las finanzas públicas, el mercado
cambiario o el signo monetario), parece claro que ese
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
trato encuentra un límite inexpugnable en la plena
vigencia del orden constitucional.
V.9.b. El abordaje del problema que se plantea
en este caso franquea el ingreso a un campo de excepción:
la inconstitucionalidad sobreviniente (Fallos 308:2268;
316:3104; 317:756; 319:324; 321:1058; 328:566; entre
otros).
Este peculiar escrutinio remite a un plano de
análisis en el que se evalúa la rotundidad del cambio
operado en la configuración del supuesto de hecho
esencial existente al sancionarse la ley y durante su
vigencia inicial, producido tanto de manera súbita o
gradual.
V.9.c. Va de suyo que la mutación de las
características estructurales que definieron el cuadro de
situación previsto por la ley y determinaron su
contenido, o bien la irrupción de cambios copernicanos o
de nuevas configuraciones políticas, económico-sociales o
institucionales, deben reunirse en modo inequívoco. Así
podrá justificarse cómo preceptos de una ley o un
reglamento que en su origen no transgredieron la
Constitución, presentan luego una contradicción
insalvable con las reglas o principios de ese
ordenamiento superior, de tal relevancia que no admiten
lecturas flexibles, armonizadoras o evolutivas,
susceptibles de dar sostén a una interpretación que
rescate cierta compatibilidad entre los productos
normativos.
Ante estas -nuevas- circunstancias el reproche
constitucional será una lógica derivación.
V.9.d. Con otros términos, la modalidad de
descalificación de una ley en cuestión (que procede
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
cuando/porque dicha norma devino inconstitucional),
presupone verificar el alcance e intensidad con que la
nueva situación fáctica o jurídica impacta sobre los
derechos en disputa (en el caso, se impone verificar la
evolución de las variables inflacionarias).
A partir del examen contemporáneo de los textos
comprometidos, ha de establecerse si la disposición
legislativa exhibe una inexcusable incompatibilidad
constitucional, si sus preceptos reflejan hic et nunc una
medida irrazonable. Ello, por más que antes, esto es, al
momento de su sanción o por varios años más, tal vez
(Fallos: 308:2268; 328:566 y sus citas) no hubiesen
merecido semejante descalificación.
V.9.e. En la especie, la brecha entre un
sistema de mantenimiento del capital adecuado por medio
de su actualización más una tasa de interés puro y el
sistema hasta ahora aplicado -de capital nominal más
intereses a la tasa pasiva BIP (de la anterior doctrina
legal)- arroja una pérdida más que considerable en
perjuicio del reclamante.
V.9.e.i. El siguiente cuadro comparativo parte
del monto de la condena; esto es, de la cifra de
$568.000, (valor fijado a la fecha de la sentencia de
primera instancia: 27 de marzo de 2019) y ensaya
diferentes hipótesis de actualización en su cotejo con el
resultado de la actual doctrina legal de este Tribunal
(causas C. 119.176, "Cabrera" y L. 109.587, "Trofe",
sents. de 15-VI-2016); siempre con más un interés puro
del 6% anual desde la fecha del hecho (24 de octubre de
2013) y hasta su cuantificación a la fecha de aquel
pronunciamiento (conf. doctr. causas C. 120.536 "Vera"
-sent. de 18-IV-2018- y C. 121.134 "Nidera" -sent. de
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
3-V-2018-).
Cuadro comparativo 1
Capital al Interés 6% Tasa pasiva digital Monto total
Método 27-03-19 anual BIP s/capital final
a c t ua l 24-10-13 a 28-03-19 a
s e g ú n 27-03-19: 31-01-24
doctrina
legal $ 568.000 $184.872,33 $1.533.492,44 $2.286.364,77
Capital al Interés 6% Capital ajustado Intereses 6% s/
Opción 1 27-03-19 anual por IPC INDEC al capital ajustado
IPC. 24-10-13/ 31-01-24 28-03-19 /
INDEC 27-03-19 31-01-24
$ 568.000 $184.872,33 $11.752.687,37 $3.419.549,04 $15.357.108,73
Opción 2 Capital al Interés 6% Capital ajustado Intereses 6% s/
Ajuste 27-03-19 anual por CER capital ajustado
por el 24-10-13/27-03- al 31-01-24 28-03-19/
CER -19 31-01-24
$ 568.000 $9.318.443,49 $2.711.284,11 $12.214.599,93
$184.872,33
Opción 3 Capital al Interés 6% Capital ajustado Intereses 6% s/
Ajuste 27-03-19 anual 24-10-13 / según la RIPTE capital ajustado
según la 27-03-19 al 31-01-24 28-03-19 / 31-01-24
RIPTE
$ 568.000 $ 184.872,33 $ 7.952.794,40 $ 2.313.936,34 $ 10.451.603,07
De las cifras consignadas en el Cuadro
comparativo 1 se desprende que: a) el monto total final
por aplicación del método que surge de mantener la
prohibición de ajustar el capital por índices y emplear
la tasa de interés pasiva BIP, es de $2.286.364,77
(100%); b)la opción 1 (actualización por aplicación del
índice de precios al consumidor del INDEC) más intereses
a una tasa pura (en este cálculo, del 6%) determina un
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
resultado final de $15.357.108,73 (671%); c) la opción 2
(actualización por aplicación del CER más los mismos
intereses) arroja un resultado final de $12.214.599,93
(534%) y d) la opción 3 (actualización siguiendo la
remuneración imponible promedio de los trabajadores
estables [RIPTE]) más intereses a una tasa pura del 6%,
alcanza la suma total de $10.451.603,07 (457%).
Claramente, en cualquier hipótesis se configura
una diferencia objetiva apreciable en perjuicio del
acreedor, que justifica el óbice constitucional
articulado.
V.9.e.ii. Podría pensarse que, en lugar o antes
de descalificar la regla del art. 7, sería dable acudir a
la aplicación de otra tasa de interés de las admitidas
por el art. 768 del Código Civil y Comercial, como es la
tasa activa, no solo por tratarse de una alternativa
centrada en el método de la extensión analógica, sino
porque la declaración de inconstitucionalidad de las
leyes constituye la última ratio del sistema.
Pero las distorsiones económicas de los últimos
años han sido extremadamente severas y, en principio, por
de pronto, en situaciones como las aquí enjuiciadas,
llevan a descartarla como una opción adecuada.
En efecto, de emplearse la tasa activa, acorde
con el art. 768 del Código Civil y Comercial de mayor
aplicabilidad, el resultado sería apreciablemente menor
que el de la evolución de la tasa de inflación y no muy
superior a la tasa BIP.
Cuadro comparativo 2
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
PROMEDIO ANUAL TASA PROMEDIO ANUAL TASA IPC INDEC
PASIVA MAS ALTA ACTIVA DESCUENTO A 30
DIGITAL BP DÍAS EN PESOS BP
Año 2021 36,90% 40,16% 50,90%
Año 2022 56,53% 61,32% 94,83%;
Año 2023 100,06% 101,86% 211,52%;
De nuevo el cotejo exhibe un resultado
elocuente. Las hipótesis consideradas, dotadas como lo
están de suficiente representatividad en la materia,
revelan que en la opción favorable al mantenimiento del
sistema actual reluce una brecha significativa en
detrimento de la acreencia. Semejante proceder no respeta
el valor económico del crédito reconocido. El intento de
echar mano a la tasa activa, como sucedáneo de la pasiva
BIP, tampoco cumple los requerimientos de razonabilidad
que impone la justa decisión de un caso como el aquí
planteado.
V.9.e.iii. Más allá de la utilidad que de suyo
poseen los instrumentos de actualización del capital a
los que se refiere el art. 7 de la ley 23.928, no hay
duda de que la posibilidad de tomarlos en cuenta como
referencia contribuye a determinar de manera más precisa
la real magnitud económica de la prestación o la
obligación debida. Desde esa perspectiva, el óbice legal
que impone aquella norma, en cuanto priva al juez de ese
valioso instrumento en el contexto antes descripto,
también parece reprochable por la falta de razonabilidad
que acarrea, lo que conspira contra el despliegue
adecuado del servicio de justicia (arts. 18, 28 y concs.,
CN y 15, Const. Prov.).
V.9.f. La Corte federal ha resuelto que "[l]as
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
leyes no pueden ser interpretadas sin consideración a las
nuevas condiciones y necesidades de la comunidad, porque
toda ley, por naturaleza, tiene una visión de futuro, y
está destinada a recoger y regir hechos posteriores a su
sanción (Fallos: 241:291 y 328:566)" (Fallos: 337:530,
"Pedraza", sent. de 6-V-2014, considerando 6).
En esa ocasión puso de resalto que "ciertas
normas susceptibles de ser consideradas legítimas en su
origen pudieron haberse tornado indefendibles desde el
punto de vista constitucional con el transcurso del
tiempo y el cambio de las circunstancias objetivas
relacionadas con ellas".
De allí que se comprenda que, en estos casos,
el alto tribunal se haya planteado si una determinada
norma legal "pudo haber devenido -con el transcurso del
tiempo y el cambio de las circunstancias objetivas-
contraria a la función que la Constitución le
encomienda..." (Fallos 338:721, "Anadon", sent. de
20-VIII-2015).
V.9.g. El art. 7 de la ley 23.928 fue
sancionado al instituirse el programa de convertibilidad
monetaria, más de tres décadas atrás. Su contenido fue
refrendado por la ley 25.561, hace alrededor de veinte
años.
V.9.g.i. Al margen de la consistencia técnica
que pudiere caracterizar a la regla del nominalismo en el
campo de las obligaciones dinerarias, es evidente que la
estabilidad económica, ínsita en el propósito que ha
inspirado a tales normas, constituye un estado, tan
deseable como alejado, de esa realidad que cotidianamente
se vive en nuestro país desde hace un tiempo más que
considerable.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
V.9.g.ii. El tantas veces mencionado
dispositivo legal consagra una prohibición expresa que
hace inviable cualquier intento de armonización o de
«abordaje satisfactorio» de su enunciado que economice,
dispense o prescinda del test de constitucionalidad y de
su eventual descalificación.
El segundo párrafo de aquel precepto establece
lo siguiente: "... En ningún caso se admitirá
actualización monetaria, indexación por precios,
variación de costos o repotenciación de deudas,
cualquiera fuere su causa, haya o no mora del deudor, con
las salvedades previstas en la presente ley" (la itálica
es añadida).
V.9.g.iii. Su contundencia ocluye el margen
para la duda. Hay que descartar, por tanto, en este caso,
la alternativa de la interpretación conforme (v. Fallos
327:4607).
Una interdicción taxativa como la ordenada por
la norma, que solo cede en casos de excepción
expresamente previstos, no deja resquicios para una
comprensión diversa, so riesgo de habilitar a los jueces
a formular una completa reconstrucción de la norma,
desconocer o desfigurar el sentido que surge de su
inequívoca lectura (T.C. España, sent. 169/2023).
V.9.g.iv. Por lo mismo, sería improcedente
invocar la existencia de un caso no previsto (Fallos:
343:2649) o echar mano de cualquier otra figura
equivalente, acaso menos explorada. También lo sería
apartarse de la regla prevista por el art. 7 sin declarar
su inconstitucionalidad o su inaplicabilidad por una
razón fundada.
Por de pronto, semejante obrar elusivo
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
encuadraría en una causal de arbitrariedad
(Fallos:308:1892; 313:1007; 320:305; 325:1525; 326:4909;
329:1040; 341:648. 343:143, entre muchos).
V.9.h. No es vano recordar que la Corte Suprema
de Justicia hubo de reprobar, desde el punto de vista
constitucional, una normativa que, en un escenario de muy
elevada inflación, carecía de mecanismos de compensación
a pesar de que el envilecimiento de la moneda importaba
la "... pulverización del real significado económico del
crédito indemnizatorio". Pues bien, ese juicio negativo
fue emitido en relación con una regla legal censurada por
causa de su «inconstitucionalidad sobreviniente» ("Vega",
Fallos: 316:3104).
V.9.i. Como se ha visto, es preciso que esta
Suprema Corte se pronuncie acerca de la validez
constitucional actual de la normativa en crisis.
Ello así, pues incumbe al poder judicial, al
decidir las controversias, cuidar que los enunciados de
la ley mantengan coherencia con las reglas de jerarquía
superior durante todo el lapso que dure su vigencia, se
suerte que su aplicación no contradiga lo establecido por
la constitución (Fallos: 316:3104; 328:566; 337:1464;
340:1480; 344:316).
El corolario de todo lo expuesto es inequívoco:
el art. 7 de la ley 23.928, texto según ley 25.561, en su
aplicación al caso, debe ser descalificado porque
desconoce el principio de razonabilidad, el derecho de
propiedad del reclamante y no permite proveer una tutela
judicial eficaz (arts. 1, 17, 18, 28 y concs., Const.
nac.).
V.10.a. Los hechos hablan por sí solos.
Según se ha puesto de resalto, en el año 2022
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
la tasa anual de aumento de los precios había llegado
casi al 100%; en rigor, la variación del índice de
precios al consumidor del INDEC fue del 94,8%. El pasado
año la variación interanual acumulada a diciembre (dicho
mes incluido) trepó a la escalofriante cifra de 211,14%
según el INDEC. El presagio de este año merodea los
valores de 2023.
V.10.b. La inflación afecta severamente a las
personas de bajos ingresos fijos y dentro de este
segmento a las más desprotegidas. Al erosionar el poder
de compra de sus salarios, haberes previsionales o ayudas
sociales, se les priva la posibilidad de acceso a bienes
de significación vital para la satisfacción de las
necesidades más elementales (v. "Los Principios Rectores
sobre la Extrema Pobreza y los Derechos Humanos",
Naciones Unidas. Oficina del Alto Comisionado, el Consejo
de Derechos Humanos por consenso el 27/09/2012, en la
resolución21/11.https://www.ohchr.org/sites/default/files
/Documents/Publications/OHCHR_ExtremePovertyandHuman
Rights_SP.pdf). En función de un mandato de equidad, esa
circunstancia podría aconsejar, incluso en la materia
abordada aquí, tomar en consideración el nivel y la
evolución de los ingresos de los deudores.
Pero las actuales condiciones inflacionarias
también impactan negativamente en quienes reclaman o
tienen reconocido un crédito en un proceso judicial, pues
el paso del tiempo puede derivar en la licuación de su
acreencia. A veces, sin habérselo propuesto, el sistema
ofrece incentivos disfuncionales para no cumplir o
profundizar la morosidad con estrategias de obstinada
litigiosidad.
V.11. A la luz de las precisas argumentaciones
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
de este fallo no es legítimo mirar de soslayo los efectos
perniciosos que, en un contexto altamente inflacionario,
provoca sobre las acreencias de las personas la
interdicción de un adecuado mecanismo de actualización.
Los jueces, en los casos ocurrentes, deben
proveer medidas de protección judicial efectiva (arts.
18, Const. nac., 15 Const. prov.), entre las cuales podrá
prosperar la descalificación de la norma legal o
reglamentaria prohibitiva del condigno reajuste de lo
debido.
V.12. En este estado de cosas, la doctrina
legal del Tribunal ha devenido inadecuada en cuanto
mantiene como única respuesta el reconocimiento de los
intereses calculados a la tasa pasiva sobre el capital de
origen. Debe ser revisada, juntamente con la revisión de
la aplicabilidad a ultranza de la regla del nominalismo.
El bloqueo que surge del art. 7 de la ley 23.928,
reformado por la ley 25.561, hace mella en el equilibrio
de las prestaciones y conduce a la merma de su
virtualidad regulatoria, así como a su ineficacia para
orientar las expectativas de los agentes económicos. En
tales circunstancias, el criterio vigente entra en
crisis.
V.13. El rumbo de las variables
macroeconómicas, el manejo de las finanzas públicas, la
ejecución de la política monetaria, cambiaria y fiscal,
así como los programas de estabilización de la economía
con desarrollo sustentable, son algunos de los
principales temas de una actividad que, en principio,
escapa a la competencia primaria de los jueces.
Ese quehacer atañe a las esferas del Estado a
quienes institucionalmente fue asignado. En particular,
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
pertenece al núcleo de atribuciones de los órganos
representativos y al diálogo democrático.
V.14. Sin embargo, si en el ejercicio de tales
competencias se produce una afectación a los derechos
consagrados en el ordenamiento positivo, la respuesta
judicial, pronta y eficaz, resultará indispensable,
porque el Estado de Derecho no se desactiva ante el
ejercicio de la regulación económica ni durante la
emergencia. Esa respuesta, al ser instada por el
afectado, ha de estar ceñida a los confines de la
controversia, de suerte que a veces presentará el sesgo
propio de la casuística.
Se insiste: la judicatura ha sido instituida
para dirimir controversias (arts. 18, 108, 109, 116 y
concs., Const. nac.). No maneja la política económica,
cuya pertenencia al núcleo de atribuciones propias de los
órganos gubernativos a cargo de la dirección estratégica
de los asuntos públicos, resulta evidente (arts. 1, 4,
42; 75 incs. 1 a 9, e incs. 11, 13, 18, 19, 23 y 32; 99
incs. 1, 3, 7; y concs., Const. nac.).
De allí que tampoco disponga, como estos, de la
potestad de conformar espacios de negociación o acuerdo y
de diálogo social que permitan encauzar la participación
y robustezcan el debate racional para mejorar las chances
de acierto en las decisiones. Los poderes representativos
además pueden readecuarlos o conformar nuevos, con
arreglo a la Constitución. Otras sociedades han logrado
enhebrar relevantes acuerdos estructurales de esa manera
y esa fue una plataforma vital para su progreso.
V.15. Entre tanto, cuadra establecer ciertas
pautas jurisprudenciales a tono con la garantía de
efectividad de la tutela judicial de los derechos de las
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
personas (art 15, Const. prov.).
Las últimas reformas adoptadas, que parece
ilustrativo traer a colación, se refieren a operaciones
sumamente utilizadas en el tráfico jurídico; y en ellas
se habilita el uso de mecanismos de actualización por
índices. Es lo que ocurre en el marco de la Ley de
Contrato de Trabajo, con el reajuste de los alquileres,
según el reciente decreto PEN 70/2023 (v. arts. 74 y 257
del decreto mencionado, que reforman los arts. 276 de la
LCT y art. 1.199, Cód. Civ. y Com.).
Esta mención no implica juicio alguno sobre la
constitucionalidad de aquel acto. Sencillamente revela
que el Estado Nacional ha reconocido la necesidad de
computar la inflación para compensar los efectos
negativos que ella misma provoca. Y lo ha hecho en
relación con bienes pertenecientes a un tráfico jurídico
por demás frecuente, como son los derivados de los
derechos laborales y los alquileres.
V.16.a. Por cuanto se refiere a las
obligaciones de valor, cabe precisar que, al margen de lo
que pudiere surgir de algún régimen especial, para aquel
tipo de deudas es aplicable la doctrina legal establecida
en los precedentes "Vera" y "Nidera" (C. 120.536 y C.
121.134), ya mencionados. A los fines de hacer viable la
conservación del valor del capital, corresponde en
principio mantener el criterio o parámetro de referencia
para la determinación del valor actual de lo debido,
establecido o adoptado por el órgano jurisdiccional de la
instancia pertinente. La suma resultante podrá, a partir
de allí, ajustarse por índices conforme a los términos de
la presente sentencia en función de las circunstancias
del caso.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
V.16.b. Con otras palabras, para la
determinación del capital en función de la naturaleza de
la prestación u obligación debida, será preciso que el
órgano de la instancia pertinente (incluyendo, claro
está, los de segunda instancia) exprese la cuantía de la
condena al valor actual a la fecha de su pronunciamiento.
En efecto, si se tratare de un daño a las cosas
habrá de fijarse teniendo en cuenta el valor actual de
tales bienes. En los daños causados a las personas
humanas, cuando fuere menester reparar la incapacidad
sobreviniente, y se computare el impacto en la persona
dañada, igual parámetro de referencia deberá ser
ponderado para la fijación del valor actual por el órgano
de la instancia judicial correspondiente. De tal suerte,
si estuviere en cuestión la privación de un salario
determinado (o en su defecto, si se aplicare un parámetro
remanente, por ejemplo el salario mínimo vital y móvil o
el RIPTE), se hará idéntica operación con el monto del
parámetro utilizado, calculándolo a la fecha de la
sentencia. Y así habrá de procederse con los demás
supuestos que representen una deuda de valor.
V.16.c. Una vez determinado de la manera antes
señalada el justiprecio actual del daño o de la
prestación, al expresarlos en la condena dineraria podrá,
a partir de allí, ser de aplicación el mecanismo de
actualización que surge de la presente sentencia,
cuidando de evitar que el reconocimiento patrimonial
final del capital exceda el valor real de la prestación
debida.
Ello así, toda vez que la aplicación automática
de índices o instrumentos de indexación en general, en
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
algunas circunstancias y en relación con ciertos
créditos, puede conducir a una sobreestimación del
capital y, de ese modo, arrojar resultados excesivos,
apartados del valor actual de la prestación debida y, por
tanto, superiores a la cuantía del daño (arg. arts. 28
Const. nac.; 9, 10, 772, 961, 1.091, 1.716, 1.738, 1.747,
1.794 y concs., Cód. Civ. y Com.).
Si cuando el órgano jurisdiccional escoge una
tasa de interés o una forma de capitalización que arroja
resultados exagerados, sin correspondencia alguna con la
realidad económica, su pronunciamiento debe ser
descalificado (CSJN, Fallos: 315:2558; 316:1972; 319:351;
323:2562; 326:2569 y más recientemente in re CNT
23403/2016/RH1, "Oliva, Fabio Omar c/ COMA S.A. S/
despido", sent. de fecha 29-II-2024). Del mismo modo
cuando aplicare un índice de actualización que prescinda
de esa realidad y derive en montos desmedidos o ajenos al
valor real de lo adeudado, la respectiva decisión deberá
ser corregida para evitar que, so pretexto de una
recomposición, se consolide una grave o arbitraria
desproporción.
V.16.d. En el caso debatido en este expediente
la condena patrimonial, en su mayor proporción, quedó
definida a valores a la fecha de la sentencia de primera
instancia. Ello es así, a excepción del rubro reconocido
por el presente pronunciamiento de esta Corte. De manera
entonces que, respecto de aquellos rubros fijadas
(calculados -se insiste- al fallo de la fase liminar del
proceso) procede la aplicación de los índices pertinentes
(v. infra VI.2).
V.16.e. En el tratamiento de esta clase de
asuntos puede acontecer que, al tiempo de dictar el
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
pronunciamiento, el órgano jurisdiccional carezca de
elementos para definir, con la certeza necesaria, la
entidad del gravamen experimentado por el acreedor (no ya
con carácter retrospectivo sino hacia el futuro). Ello
afectaría la valoración de ciertas variables que incidan
en el caso. En esas circunstancias, descartado cualquier
análisis meramente conjetural o hipotético, el escrutinio
constitucional podrá ser diferido a ulteriores fases del
proceso.
V.17. De conformidad con las consideraciones
anteriores, y sin perjuicio de las otras precisiones que
fuere menester efectuar en atención lo reglado en el
Código de Procedimiento Civil y Comercial y las
diferentes circunstancias o aspectos litigiosos
verificados en otros procesos referidos a cuestiones
similares a aquellas debatidas en autos, es preciso que
el órgano jurisdiccional adopte el curso de acción más
consistente con los intereses implicados; ello, según las
siguientes directrices:
V.17.a. De no ser posible la solución del
entuerto mediante la aplicación de normas análogas o
instrumentos alternativos de preservación del valor del
capital, el acogimiento de la petición o del agravio
respectivo ha de completarse con la declaración de
inconstitucionalidad e inaplicabilidad al caso del art. 7
de la ley 23.928, según ley 25.561, a fin de posibilitar
la actualización monetaria, indexación o repotenciación
del crédito dinerario.
V.17.b. La descalificación es procedente en la
medida en que el mantenimiento del criterio anterior con
eje en la regla prohibitiva del art. 7 tantas veces
aludido, en su cotejo con una alternativa plausible de
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
conservación del capital con arreglo a índices u otro
método de actualización equivalente, tratándose de una
deuda dineraria, fuere generadora de un menoscabo a los
derechos tutelados por el ordenamiento jurídico; llevare
a resultados desproporcionados, lesivos del derecho de
propiedad y de garantía de efectividad de la defensa en
juicio (arts. 1, 17, 18, 33 y concs., Const. nac.; 1, y
15 Const. prov.). A esos fines, la magnitud de las
diferencias indicadas anteriormente a lo largo del
apartado V.9., muestran la existencia de una merma o
diferencia objetiva pero no fija un cartabón común o
uniforme a seguir necesariamente en todos los casos.
Como ocurre con los restantes aspectos
significativos, la determinación de la brecha lesiva
dependerá del (y estará sujeta al) examen circunstanciado
al que seguidamente se hará mención.
V.17.c. El juez o tribunal interviniente ha de
establecer el mecanismo específico de preservación del
crédito que, conforme a su estimación fundada, fuere el
más idóneo para emplearse en el caso, en modo consistente
con la plataforma de hecho que está en la base del
litigio (a la luz, v.gr., de la índole del conflicto, la
naturaleza de la relación jurídica en la que aquel se ha
suscitado, la conducta observada por las partes y los
demás factores relevantes comprobados de la causa
judicial).
Con una visión integral, debe realizar
adecuaciones en las relaciones jurídicas concernidas, en
cuanto fuere necesario para observar la incolumidad del
crédito (conf. causa C. 119.088, cit.). Todo, de
conformidad con lo decidido en esta sentencia.
V.17.d. Los aspectos señalados en la totalidad
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
de los puntos anteriores, y los que se indicarán a
continuación, de este apartado 17, deberán ser valorados
por el órgano judicial. De igual modo han de observarse
de manera prevalente los siguientes principios y
condicionamientos: i] la interdicción del enriquecimiento
sin causa; ii] la interdicción de conductas que importen
un abuso del derecho; iii] la buena fe; iv] la equidad;
v] la equivalencia de las prestaciones; vi] la
morigeración de los resultados excesivos que arrojare el
uso de mecanismos de actualización, variaciones de
precios o costos, indexación o repotenciación, cuando
sobrepasen el valor actual del daño o de la prestación
debida y, si correspondiere, vii] en su caso, el esfuerzo
compartido (arts. 17, 28 y concs. Const. nac; 1, 9, 10,
arg. arts. 332, 729, 772, 88 inc. "b", 961, 965, 1.061,
1.091, 1.716, 1.732, 1.738, 1.747, 1.794 y concs., Cód.
Civil. Y Com.; Fallos: 323:1744; 325:2875; 330:801, y
Fallos 330:855, 5345; 334:698, entre muchos). En el plano
adjetivo, la decisión relativa al ajuste del crédito ha
de observar el principio de congruencia (arts. 34 inc. 4
y 163 inc. 6, CPCC).
V.17.e. Para el cálculo de la actualización
monetaria se emplearán los índices oficiales (v.gr. del
Banco Central de la República Argentina, el Instituto
Nacional de Estadísticas y Censo, el área competente en
materia de Trabajo, Empleo y Seguridad Social -actual
Secretaría dependiente del Ministerio de Capital Humano-,
u otro órgano o agencia estatal) que se estimaren
apropiados según las características del asunto
enjuiciado.
Más allá de la eventual consideración de otras
tasas legales o convencionales válidamente autorizadas
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
por el ordenamiento jurídico, al monto resultante se
adicionará un interés puro no mayor al seis por ciento
(6%) anual, cuya graduación en cada caso podrá vincularse
al tipo de índice de actualización aplicado.
V.17.f. Con respecto a las deudas de valor en
principio será de aplicación la doctrina sentada en los
precedentes de las causas C. 121.134 y C. 120.536, ya
citadas, y lo dispuesto en el art. 772 del Código Civil y
Comercial, sin perjuicio de la aplicabilidad de un método
de actualización según lo resuelto en este voto, una vez
efectuada la cuantificación del crédito en dinero y si
correspondiere en función de las características de cada
caso (conf. apartado V.16. de esta sentencia).
V.18. En suma: las razones apuntadas justifican
el acogimiento del agravio de base constitucional
articulado en este litigio y, por lo tanto, conducen a la
declaración de inconstitucionalidad del art. 7 de la ley
23.928, según ley 25.561, así como a su inaplicabilidad
al caso, con el objeto de establecer una valorización
adecuada del crédito correspondiente a los rubros
indemnizatorios reconocidos en este proceso.
VI. Por consiguiente cabe expedirse en el modo
y con el alcance que a continuación se detalla:
VI.1. Acoger parcialmente el recurso
extraordinario interpuesto y, por ende: a) revocar el
fallo impugnado en lo que hace a los daños psíquicos de
ambos accionantes, los cuales deberán ser incluidos en la
reparación de la incapacidad otorgada en este proceso, y
b) declarar la inconstitucionalidad sobrevenida del art.
7 de la ley 23.928, según ley 25.561, del mismo modo que
su inaplicabilidad al caso, a fin de disponer una
equitativa actualización del crédito adeudado.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
VI.2. Remitir el expediente a la Cámara de
Apelación para que: a) calculando el valor a la fecha del
pronunciamiento que aquí se ordena, determine el monto
correspondiente al agravio reclamado en el recurso que se
estima en esta sentencia, conforme a los criterios o
parámetros de valorización empleados en el caso; b) por
cuanto concierne a los demás rubros indemnizatorios
reconocidos en la causa, establezca el mecanismo de
actualización que correspondiere aplicar y la tasa de los
intereses puros; c) todo ello, con arreglo a lo
establecido en el presente pronunciamiento (en particular
en sus apartados V.16.c., V.17.a., V.17.b., V.17.c.,
V.17.d, V.17.e. y V.17.f.).
VI.3. Las costas de la segunda instancia como
las atinentes a esta sede extraordinaria se imponen a los
accionados vencidos en un setenta por ciento -70%- y a
los actores en el restante porcentaje del treinta por
ciento -30%- (arts. 68, arg. art. 274 y 289, CPCC).
Con ese alcance, doy mi voto por la afirmativa.
A la cuestión planteada, el señor Juez doctor
Torres dijo:
Por compartir sus fundamentos, adhiero al voto
del doctor Soria con excepción de lo expresado por mi
estimado colega en el último párrafo del punto V.13,
último párrafo del punto V.14, 2do. y 3er. párrafo del
punto V.15 y último párrafo del punto V.16.b de su
sufragio, exclusiones que en nada alteran la sustancia de
la solución que propone y acompaño.
Así, voto también por la afirmativa.
La señora jueza doctora Kogan, por los
fundamentos y con el alcance dados por el ponente, dio su
voto por la afirmativa.
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
El señor juez doctor Genoud adhirió al voto del
ponente y dio el suyo por la afirmativa.
Con lo que terminó el acuerdo, dictándose la
siguiente
S E N T E N C I A
Por lo expuesto en el acuerdo que antecede, se
hace lugar parcialmente al recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley interpuesto y, por ende,
corresponde: a) revocar el fallo impugnado en lo que hace
a los daños psíquicos de ambos accionantes, los cuales
deberán ser incluidos en la reparación de la incapacidad
otorgada en este proceso, y b) declarar la
inconstitucionalidad sobrevenida del art. 7 de la ley
23.928, según ley 25.561, del mismo modo que su
inaplicabilidad al caso, a fin de disponer una equitativa
actualización del crédito adeudado.
Asimismo, deberá remitirse el expediente a la
Cámara de Apelación para que: a) calculando el valor a la
fecha del pronunciamiento que aquí se ordena, determine
el monto correspondiente al agravio reclamado en el
recurso que se estima en esta sentencia, conforme a los
criterios o parámetros de valorización empleados en el
caso; b) por cuanto concierne a los demás rubros
indemnizatorios reconocidos en la causa, establezca el
mecanismo de actualización que correspondiere aplicar y
la tasa de los intereses puros; c) todo ello, con arreglo
a lo establecido en el presente pronunciamiento (en
particular en los apartados V.16.c., V.17.a., V.17.b.,
V.17.c., V.17.d, V.17.e. y V.17.f. del voto que abre el
acuerdo).
Tanto las costas de la segunda instancia como
las atinentes a esta sede extraordinaria se imponen a los
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
accionados vencidos en un setenta por ciento -70%- y a
los actores en el restante porcentaje del treinta por
ciento -30%- (arts. 68, arg. art. 274 y 289, CPCC).
Regístrese y notifíquese por medios
electrónicos (conf. resol. SC 921/21 y Ac. 4013/21 y sus
modif. -t.o. por Ac. 4039/21-) y devuélvase por la vía
que corresponda.
Suscripto por el Actuario interviniente, en la ciudad de
La Plata, en la fecha indicada en la constancia de la
firma digital (Ac. SCBA 3971/20).
REFERENCIAS:
Funcionario Firmante: 12/04/2024 18:43:15 - SORIA Daniel Fernando -
JUEZ
Funcionario Firmante: 15/04/2024 11:26:15 - KOGAN Hilda - JUEZA
Funcionario Firmante: 15/04/2024 11:35:38 - GENOUD Luis Esteban - JUEZ
Funcionario Firmante: 17/04/2024 17:27:34 - TORRES Sergio Gabriel -
JUEZ
Funcionario Firmante: 17/04/2024 19:59:22 - CAMPS Carlos Enrique -
SECRETARIO DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA
Suprema Corte de Justicia
Provincia de Buenos Aires
‰71è
231700289004805411
SECRETARIA CIVIL ,COMERCIAL Y DE FAMILIA - SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA
NO CONTIENE ARCHIVOS ADJUNTOS
Registrado en REGISTRO DE SENTENCIAS DE SUPREMA CORTE el
18/04/2024 08:30:43 hs. bajo el número RS-9-2024 por CAMPS CARLOS
ENRIQUE.
